.
Afin que et li biau=fait d' armes , sont avenu par les gerres de France et d' Engleterre et d@ @es roiaulmes voisins , ahers avoecques euls , roi sont cause , soient notablement registré , et @u temps present et a venir , , je Froissars , tresoriers et chanonnes de Chimay , voel ensonniier de en prose selonch la vraie information je ay eu d@ @es vaillans honmes , chevaliers et esquiers ont aidiet a acroistre ; et ausi par auquns rois d' armes nonmés hiraus et marescaus , par droit sont doient estre juste inquisiteur et raporteur de besongnes.
Et devés savoir que je ai livre historiiet , ordonné sus la relation faite d@ , a pooir , sans faire fait ne porter partie ne coulourer non plus un que autre.
Et seront dedens livre li bien=fait ramenteu ceuls l' ont deservi , quel pais et nation que il soient.
Car esploit d' armes sont si chierement , ce sevent chil i travellent , nullement on n' doit mentir.
Or ai je proposé ensi que je voel tretier de mervelles :  voirement deveront ceuls et celles livre veront esmervillier d@ @es grandes aventures il i trouveront.
Car je suppose que , depuis la creation d@ monde et que premierement on conmença a armer , on ne trouveroit en histore tant mervelles ne de grans fais d' armes conme sont avenu ens o@ @u temps et termes d@ @es guerres desus=dittes , tant par terre que par mer , et @esquelles je vous ferai mention.
Mais avant que j' trette ne conmence a parler , je voel petit demener le pourpos et estat de Proece pour exempliier bons et ceuls desirent a estre de aliance.
Premierement , tout honme demande a estre preus doit l' estat regarder a vie d@ anciiens et de ceuls on vesqu ne par incidense il i sont venu , il portent armes et tiennent hiretages.
Le nom de preu renlumine les coers precheus  et resplendist en salles et en palais :  on l' ensengne a@ doi ,  on recorde bien=fait ,  on li donne glore en monde.
ne voelt point sejourner a ostel , mais et travillier et querre partout ens e@ @s pais lontains armes et aventures.
Or sont baceler s' escusent et dient : Je travilleroie volentiers  et querroie armes , mais que je euisse bien qoi.
A@ @u voir dire cavance ayde assés tant que pour venir par monde.
Mais Proece ne voelt point que nuls povres bacelers de volenté s' escuse de non querir armes par defaute de mise ,  car se il le vault , il trouvera l' aidera , se il le desert , l' paiera selonch bien=fait.
Car tousjours viennent bien a ,  et on a veu avenir en trop lieus moult bacelers se sont honnouré par lor bien=fait et travel.
Et encores en celle histore presente , se le lissiés oés lire de conmencement jusques en conclusion , vous i trouverés les noms de pluisseurs vaillans honmes doient bien estre escript ens o@ @u nombre d@ preus.
Je ne ai que faire de nonmer presentement ,  car il se nonmeront , ensi que il ont eu cours et saisons , tant d' conme de autre.
Or se disfere mondes en.
Premierement , honme travellent corps en armes pour conquerir la glore et renonmee de monde ;  peuples parole recorde ,  et devise de estas ;  clers lors oevres et baceleries , quoi elles soient couchies en memores perpetueles.
Car par escriptures puet on avoir la congnissance de coses ,  et sont registré bien et mal , et fortunes d@ anciiens.
ai eu fois imagination sus l' estat et afaire de Proece , et 0 elle a tenu termes , et d' roiaulme en aultre.
Et aussi en joneche j' ai oy parler auquns vaillans honmes , s' en esmervilloient ensi que je.
Et pour venir a verité et apaisier imagination , je ai lu ens e@ @s livres anciiens que je quide savoir cose ,  et selonch avis je en ferai determination.
Verité est , selonch escriptures , apriés Deluge et que Noels et generation eurent repeuplé monde , et que on conmença a armer et a courir et a prendre par le fait de gerre un sus autre , Proeche resgna premierement o@ @u roiaulme de Caldee par le fait d@ @ou roi Ninus , fist la grande chité de Ninivee contenoit trois journees de lonch , et aussi par la roine Semeramis fu dame de valour.
Apres , Proece se remua  et vint resgner en Jherusalem par le fait de Josué , de David et d@ Macabiiens.
Apriés , elle vint resgner ens o@ @u roiaulme de Perse et de Mede par le fait de Cirus roi , par Xerses.
, vint Proece resgner en Gresce par le fait de , de Tezeus , de Jasson et de Acilles et d@ ; en Troies Grant par Priant , par Hector et par freres ; en la chité de Ronme par les nobles signatours et centurions et par Cessar.
Apriés elle vint demorer en France par le fait d@ @ou grant Carlemainne , fu rois de France et d' Alemagne , et empereur de Ronme.
Apriés a resgné Proece temps en Engleterre par le fait d@ Edouwart et de la bonne roine Phelippe de Hainnau fenme , et par enfans et par les vaillans honmes de roiaulme , ensi que vous trouverés se toute le lissiés en histore.
Or ne sçai pas se elle voelt aler plus avant ou retourner ,  mais elle est de si noble et poissant condition que la elle trueve les honmes l' ainment et le servent , elle s' encline et se tient et demeure avoecques euls.
Car Proece n' a cure d@ et d@ preceurs ,  mais les esqieve ,  et elle a droit.
Homs , voels venir a vaillance par Proece , considere 0 on asciet a table d@ roi , de duch et de conte preu , et on met arriere le couwart preceus , ja soit il de hault linage.
Et pour ce que ceste histore cronisie est tout remplie de fais d' armes et d@ @es menbres en descendent , je ai tenu le degré de Proece a la fin que tout baceler ainment armes puissent exempliier.
Or s' en soient il ,  et raison le voelt que je esclarcisse la cause premierement guerre s' esmut entre Engleterre , selonch ce que j' sui enfourmé ,  car casqune parties dist que querelle est bonne , otretant bien le desfendant conme le demandant.
Premierement , pour mieuls entrer en matere et pour recorder a@ lonch ensi que ordenances se sont portees , vous devés sçavoir que apriés l' apaisement d@ @es guerres de Flandres , furent grandes et la bataille de Courtrai descendi tant et nobles d@ @ou roiaulme de France furent ochis par l' orguel d' un conte d' Artois apelloit Robers , et que li biaus rois Phelippes de France eut mariee sa fille Izabiel a@ @u roi Edouwart d' Engleterre , rois desus=dis ne fu pas de sens ne de tel proece conme avoit esté li bons rois Edouwars peres , tant ot afaire et batailles a@ Danois et a@ Escos , et toutes achieva a l' onnour de li et a@ @u pourfit de roiaulme ;  et pour ce que ses fils nonmés Edouwars n' eut point celle grasce ne bonne aventure d' armes , tous ne sont pas ne pueent estre aourné de vertus , escei ils en haine et indignation de peuple.
Mais on ne li remonstra pas folies avant ot il fait moult et de crueuses justices d@ @es nobles de.
Englés suesfrent bien temps  mais en fin il paient si crueusement que on puet bien exempliier ,   ne on ne puet jeuer a euls.
Et se couce uns sires en grant peril les gouverne ,  car ja ne l' honneront , se il n' est victorieus , et se n' ainme armes et la guerre a voisins , et especial a forts et a plus riches que il ne soient.
Et ont condition ,  et tiennent opinion  ont tousjours tenu , tant que Engleterre sera terre habitable.
Et dient generaulment , et ce ont il veu par experiense par fois que , apriés , il en ont un n' est de vaillance.
Et le tiennent a endormi et a pesant , qant il ne voelt ensievir les oevres de pere ou de son predicessour , bon roy a resgné en devant de li.
Et est terre plus plainne de riçoisses et de biens , qant il ont gerre , que en temps de paix.
Et en cela sont il ,  ne nuls ne poroit faire entendant.
Englés sont de conditions , , tos esmeu en ire , tart amodé en douçour ;  et se confortent en batailles et en ocisions.
sont grandedement sus le bien d' autrui  et ne pueent conjoindre naturelment en l' amour ne aliance de nation estragne ,  et sont orguilleus.
Et par especial desous solel n' a perilleus peuple , tant que {COM:sc._il_s'agit} de honmes mestis , conme il sont en Engleterre.
Et fort se disferent en Engleterre les natures et conditions d@ nobles a@ @ux honmes vilains ,  car gentilhonme sont de condition ,  et peuples est de condition.
Et la peuples vodroit monstrer felonnie et poissance noble n' averoient point duree a euls.
sont il ont esté temps bien d' acort ensamble ,   car noble ne demande peuple raison.
Aussi on ne li sousferroit point que il presist sans paiier ne poulle.
honme de mestier et parmi Engleterre vivent de ce il sevent faire , et de lors rentes et revenues ;   et se rois les ensonnie , il sont paiiet , non que rois puist tailler peuple , non , ne peuples ne poroit sousfrir.
i a ordenances et pactions assisses sus le staple d@ lainnes ,  et de ce est rois aidiés a@ @u desus de ses rentes et revenues ;   et qant ils fait gerre , paction on li double.
Engleterre est la terre d@ monde mieuls gardee.
il ne poroient saveroient vivre ,  et convient bien uns rois est sires , se ordonne apriés euls et s' encline a moult volentés ;  et se il fait contraire et mauls en viengne , mal l' en prendera , ensi que il fist a ce roi Edouwart , je parloie maintenant , fu fils a@ @u bon roi Edouwart , fu de proece plains que il desconfi par en bataille Escoçois et conquist sus euls la chité de Bervich et la frontiere d' Escoce jusques en la chité d' Abredane ; et tint Haindebourch et le fort chastiel de Struvelin.
Et qant Edouwars fu trespassés , ses fils , nonmés aussi Edouwars , fu rois ,  mais il n' ensievi pas ne en riens la vaillance d@ @ou roi pere.
Car tos apriés ce que il fu couronnés , li rois d' Escoce , nonma Brus , desfia  et cevauça tantos esforciement sur lui  et reconquist toute Escoce , celle Edouwars avoit conquis.
Et reprist la chité de Bervich  et passa la riviere de Taie ,  et entra ens o@ @u pais de Norhombrelande   et essilla moult d@ @ou roiaulme d' Engleterre jusques a la riviere d@ Thin ;  et vinrent Escoçois mettre siege devant le chastiel de Struvelin.
Adont s' esmurent chils rois Edouwars , fils a@ Edouwart , et toute la chevalerie d' Engleterre , pour lever siege.
Et la les atendirent li rois Brus et gens ,  et i ot bataille arestee grande.
la furent descomfi Englois et en cace  et en i ot mors et pris.
Et dura ceste cace d@ Escoçois sus Englois jusques oultre la riviere d@ Hombre.
Et se sauva a painne ,  et ne fu onques asegurés en chité ne en ville ne chastiel il euist sus chemin ,  si se trouva en la chité de Londres.
Et qant il la vaillance de ce roi Brus , il fist acordance a lui ,  et demorerent li doi roiaulme d' Engleterre et d' Escoce en trieuves.
Chils rois d' Engleterre je parole , rechut ce grant blame et damage devant Struvelin en Escoce eut deus freres de remariage , @esquels estoit appellés Marescaus et fu homs de diverse maniere.
aultres avoit nom Ainmons  et fu contes de Kent , vaillans homs amés de gens.
eut de sa fenme Issabiel , fille a@ , fils et filles , , ainnés ot nom Edouwars et fu rois d' Engleterre par l' acort de tous les barons , prelas et conmunautés d' Engleterre , tres temps vivant le roi Edouwart pere ;  et la cause conment , je le vous recorderai avant en istore.
Li secons d@ fils ot nom Jehan de Eltem  et morut jones.
Li ainnee d@ filles ot nom Issabiel  et fu mariee a@ @u roi David d' Escoce , fils a@ @u roi Brus ,  li fu donnee en mariage par l' acort d@ @es hauls barons de roiaulme et de@ , et venir a grande aliance d' amour.
Li seconde d@ filles ot nom Jehane  et fu mariee a@ @u conte de Gerlles.
De conte et de dame issirent deus fils et filles , ,  et d@ , ainnee fu fenme a@ @u conte de Jullers  et aultre morut sans mariage.
Li biaus rois Phelippes de France ot fils avoecques celle dame Issabiel fut roine d' Engleterre ,   et furent fil moult biel et grant chevalier.
Si eut a nom ainnés Loys ,  et fu , a@ @u vivant d@ @ou roi pere , rois de Navare ,  et fu appellés avoecques Loys , Hustins.
secons eut nom Phelippes ,  et tiers ot nom Carles ;  et furent troi roy de France , apriés la mort d@ @ou biau roi Phelippe , par succession un apriés autre.
Et furent troi mariet ,  mais il n' eurent nuls hoirs males d' engendreure par cause de mariage.
Et avint , apriés la mort d@ @ou darrain roi fu nonmés Carles , li douse per de France ne donnerent point et l' iretage de France a la serour de , estoit roine d' Engleterre , par tant que il voellent maintenir , et encores maintiennent , que li roiaulmes de France est de noble condition que ne puet par succession descendre a fumelle , ne consequent , a fil de fumelle.
Et le donnerent li douse per de France , par election et rieule droiturier il ont en France , et anciiennement on avoit veu user , a Phelippe de Valois , fils jadis a mesire Carle , le conte de Valois et frere a ce biau roi Phelippe de desus=dit.
Et en osterent la roine d' Engleterre et son fil , estoit hoirs malles et neveus d@ @u roi Carle de France ;   et Phelippes n' estoit que cousins germains.
C' est la cause @quoi guerres , les pestilenses et tribulations sont depuis eslevees ens o@ @u roiaulme de France.
Et en a esté matere calenges et desfense , ensi que il vous sera recordé ensievant en istore.
Mais je n' puis pas @tos venir , fors ensi que actions s' i ordonnent ,  et je voel un petit parler de ce roi Edouwart d' Engleterre.
Verité est chils rois d' Engleterre , ot a fenme la fille a@ Phelippe , se gouvrena , ce il resgna , diversement et crei consel.
Et avoit dalés lui un chevalier , grant baron en Engleterre et honme et cousin , on nonmoit Espensier.
Hues et messires Hues peres avoient roi si atrait a volenté ne faisoit riens fors par consel , et encores par l' enort et consel d@ fil d@ pere ,  car peres estoit ja.
Et fils se tenoit tousjours dalés roi.
Et ne faisoit rois cose fors par consel , tout honme congnissoit l' estat d@ roi et parloit diversement sus lui.
Car , ensi que je ai dit desus , Englés ne pueent longement sousfrir de inconvenient , qant on lor fait ;  et se il le suesfrent temps oultre volenté , si en prendent il en fin paiement.
Et avint onques , depuis la desconfiture fu devant Struvelin en Escoce , li roiaumes d' Engleterre generaument n' eurent a grace roi ne Espensier ;  et conmenchierent a murmurer prelat , baron et li honmes d@ @es chités et villes d' Engleterre fort sus roi et , a proposer que on l' avoit tenu en wiseusses et en delisces que li roiaulmes d' Engleterre avoit recheu damage oultre mesure et que ce ne pooit recouvrer.
Or se perchut que on murmuroit sur lui ;  si doubta fort que mauls ne l' en presist.
Ils , estoit si bien d@ roi nuls mieuls de li , li que pluisseur baron d' Engleterre faisoient aliances ensamble et que , se il ne s' en prendoit garde , il le bouteroient hors de roiaulme.
rois fu pour fois si a@ @certes enforumés il i pourvei.
Car a un parlement il fist venir a Bristo , la il se tenoit souvent et volentiers , il fist prendre jusques a •XXII• de ces nobles et barons d' Engleterre  fist tous decoler , et le conte Thomas de Lancastre , ...
estoit oncles , vaillans homs ;  et fist depuis moult miracles o@ @u lieu il fu ensevelis.
Et se son frere le conte Ainmon de Qent euist esté a parlement , estoit ordonné faire morir ;  mais point n' i fu  car il estoit dehetiés ,  si s' escusa.
decolation faite , qant congnissance en vint generaument ens o@ @u roiaulme d' Engleterre , rois et furent aqueilliet en haine de.
Mais nuls n' osoit parler , la congnissance en fust venue a@ roi ne a@ ;  car il estoient si crueuls en fais que nuls , hauls ne nobles que il fust , n' estoit espargniés ;  et voloient resgner en celle ordenance que nuls ne parlast sus estat.
Encores , avoecques ce , il mist , , grant discort entre roi et roine rois ne voloit point veoir fenme.
Et pour tant que le conte Ainmon de Qent en parla et en blama le roi frere , presens auquns nobles d' Engleterre , pour paroles et pour aultres avoecques , tout le mal et discort Espensiers pooit mettre entre roi et frere et roine , il l' i mist.
Et bien le savoient roine et li contes de Qent ,  et s' en vinrent demorer en la conté de Qent en •I• biau chastiau d@ on nonme Ledes.
Et la se tinrent ,  car li rois d' Engleterre ne faisoit compte de fenme ne de enfans.
Et convenoit roine de demainne ,  car les roines d' Engleterre ont drois et biaus hiretages de doaires en Engleterre.
rois ne faisoit compte de veoir roine.
Si estoit elle tres belle dame feminine.
fu a ce conte de Qent et a la roine Issabiel d' Engleterre , se tenoient en ce chastiel de , rois feroit prendre , frere , et roine enmurer.
Il doubterent ,  car il sentoient roi crueuls , ce Hue le Espensier , et les avoit aquelliet en.
Si ordonnerent besongnes d@ @ou plus tos que il porent  et se departirent d' Engleterre.
Et fu il venroient en France veoir le roi Carle de France ,  car la roine d' Engleterre ne l' avoit point veu depuis que premierement elle estoit venue en Engleterre.
Et venroit en Pontieu ,  car la conté de Pontieu devoit estre deue ,  et li avoit esté donnee en mariage avoecques le roi d' Engleterre.
La roine d' Engleterre et li contes de Qent , pour le doubte d@ roi et esqiever perils , se departirent d' Engleterre d@ @ou plus tos que il porent apriés ce que on les ot enfourmés 0 rois et voloient destruire ,  et n' enmenerent point plenté de gens.
En compagnie estoit aussi uns chevaliers nonma messire Rogier de Mortemer.
Et s' enblerent secreement d' Engleterre  et vinrent a Boulongne.
Et fissent par journees que il vinrent a Paris et a@ @u bois de Viçainnes , pour temps , li rois de France se tenoit.
Li rois Carles de France requelli doucement serour et son jone fil Edouwart ,  le vei et conte de Qent et messire Rogier de Mortemer.
Et ordonna tantos de estat , qant il ot entendu recorder serour et le conte de Qent vie , affaire et l' ordenance d@ @ou roi d' Engleterre et de ;  mais il ne dist pas : serour , pour l' amour de vous , et pour ce que je voi que il se mesuse , je li manderai notorement que il se mete a raison et eslonge de li consel et vous tiengne en paix et en estat , ensi que rois doit tenir fenme , ou je li ferai guerre.
,  mais li dist : serour , je vous pourverai courtoisement de estat pour vous et pour fil ;  et entrués s' avisera maris ,  ou amour et compagnie de li et de Espensier se desrompera.
convint la roine d' Engleterre en gré ce ses freres li rois de France li offroit ,  et l' en remercia ,   et aussi fist li contes de Qent.
Et se tinrent a Paris que environ trois ans complis ,  et estoient souvent avoecques Carle.
Et les veoit rois volentiers  et prendoit a le {COM:sic} fois plaisance o@ ,  car il estoit biaus fils ,  et s' esbatoit li rois , estoit oncle , en joneces.
Pour ce temps la roine d' Engleterre et fils et li contes de Qent estoient en France , avoit jones filles en France , @esquelles Carles estoit oncles ,  elles avoient esté filles a ses deus freres , li roy Lois on nonma Hustin , et fille a@ @u roi Phelippe Grant , en jonece avoit esté nonmé contes de Nevers.
, une fu depuis duçoise d' Orliiens , et aultre , Margerite , contesse de Flandres et d' Artois.
Et fu adont parole ens o@ @u consel d@ @ou roi de France , et assés s' i acordoit rois , ses biaus neveus Edouwars d' Engleterre euist l' une de nieces par mariage et que li roiaulmes de France , apriés li , lor retournast ,  car il venoient de lignie.
nouvelles s' espandirent tant que elles furent sceues en Engleterre.
Qant Espensiers en fu enfourmés , si se doubta grandement que la poissance d@ @ou roi de France ne fesist tresbuchier jus de estas ,  car bien imaginoit a@ fort que ses sires li rois d' Engleterre n' oseroit courouchier le roi de France.
Et oultre , se ceste aliance se faisoit , li jones Edouwars d' Engleterre fust mariés en France et presist sa cousine germainne , ne poroit longement demorer , d@ @ou costé de France , il n' euist a faire , avoecques tout ce encores que il sentoit bien que moult estoit hais en Engleterre par les crueuses justices sans raison , il avoit a faire , jours il estoit en peril et en aventure d@ @es linages de ceuls mort estoient.
Si se avisa que a ce il pourveroit , ensi qu' il fist.
Ils bien savoit que , se mariages se faisoit , ce seroit par dispensation d@ pape , incontinent il fist le roi d' Engleterre escrire a@ @u pape Jehan , , pour temps , resgnoit et demoroit en Avignon.
Jehans estoit gascons et de la nation de Bourdiaus ,  et tous li linages de pape demoroient desous le roi d' Engleterre ,  et aussi de condition et en oevres , il estoit englois ,  et ne vosist pour riens courouchier le roi d' Engleterre.
lettres seelees , messires Hues li Espensiers , avoit escript ensi conme il voloit , espoir n' en savoit riens rois , prist tantos deus chevaliers de linage   et les envoia en Avignon deviers Jehan.
papes vei les lettres d@ @ou roy d' Engleterre , ils les rechut chevaliers en chiereté ,  les ouvri et tout a@ lonc ,  et tint escriptures en secré.
Et en avint , pour ce jone Edouwart d' Engleterre marier a la jone dame , avoit esté d@ @ou roi Lois de France et de Navare , et on volt avoir , chils papes enfourmés estoit , et voloit a@ @u roi d' Engleterre et , respondi a ceuls i furent de par le roi de France , que ja ne dispenseroit mariage ,  car il estoient proçain.
Ensi fu mariages rompus  et aussi pluisseur hault baron de France n' en fissent point compte ,  car ja murmuroient ils que de poroient venir grant mauls et que , apriés la mort d@ @ou roi Carle consentoit a mettre avant trettiés , li hiretages de la couronne de France ne pooit en riens a filles ne a@ @s enfans de la roine d' Engleterre par les previleges et estatus anciiens de France ;  et en estoient hiretier li fil a@ @u conte de Valois , , ja fuissent ils de lontain degré ,  mais li contes de Valois peres avoit esté freres a@ @u biau roi Phelippe , roi de France.
Ensi sçavoit aler a@ @u devant de besongnes  et bien sçavoit que il faisoit mal ,  mais estoit endurcis en malisces que il n' voloit issir.
Si en rechut il crueuse punition en fin , ensi que vous orés proçainnement recorder en istore.
Grandes murmurations et escandles conmenchierent a monter en Engleterre a l' encontre d@ roi et de , tant d@ nobles conme d@ @es prelas et marceans ,  et disoient ensi un autre qant il se trouvoient : rois se mesuse mallement par l' enort et consel de Espensier.
quoi es bon il ont mis hors d' Engleterre la roine est serour d@ @ou roi de France et une vaillans dame , devote , et son jone fil hiretier , et aussi le conte de Qent , honme et de consience ?  Et ne ose tenir en pais pour tant que il a parlé a son frere roi et et leur a blamet folies.
coses ne sont {TEXT:font} pas a sousfrir ne a consentir ,  et poroient porter grant prejudisce a roiaulme ,  et seroit bon on i pourveist.
Li Londriien , ont tousjours esté , seront , tant que il seront , li plus poissant de Engleterre , comsidererent ces affaires : que coses aloient en Engleterre mallement , et que n' i avoit point lieu ne de audiense , ne n' osoient ceminer , fors en grant peril et aventure de perdre corps et biens parmi le roiaulme d' Engleterre.
Si en parlerent entre euls  et dissent que convenoit obviier , et que de la vie et gouvrenance d@ roi et de consel c' estoit toute perte.
Et sentirent que moult de nobles d' Engleterre s' enclineroient tos a ce on i pourveist.
Et couroit secree renonmee que rois , par ses mesusances et folies , n' estoit point dignes de tenir terre , et que a tort et a pechiet il avoit eslongiet en sus de li sa fenme la roine d' Engleterre et fil et son frere le conte de Qent , et se tenoit en la marce de Bristo en wiseusses et en deduis , et ne faisoit compte fust gouvrenés , mais que il euist plaisances et or et argent assés ,  et tout donnoit et complisces.
Si regarderent que on i pourveroit ,  et orent un certain consel secret ensamble li auqun noble d' Engleterre et prelat , ne pooient plus sousfrir ce il veoient , et Londriien , que il remanderoient la roine Issabiel dame et fil et le conte de Qent , et fesissent tant que il euissent jusques a cens armeures de fier ;  mais que il fuissent arivé en Engleterre , il trouveroient confort et aide assés d@ @es nobles d' Engleterre et d@ Londriiens.
Et certefioient que tout ce venroit en Engleterre de gens d' armes il seroient tout paiiet ,  et en faisoient Londriien fait.
consel , furent lettres , et esleu , feroient message ,  et convenoit bien ce fust tenu en secré ;  il le fu.
Et vinrent chil , i furent , a Paris ,  et trouverent roine et fil et le conte de Qent.
Si leur baillierent a part lettres ;  il les lissierent.
Si en furent qant il veirent que la sainne partie d@ pais et Londriien les mandoient ,  mais le fort pour euls estoit a trouver gens d' armes.
Et ne s' osa , ne de mandemens , la roine d' Engleterre descouvrir a son frere le roi de France , ne a baron fust en France.
Et ce li consellierent li contes de Qent et messires Rogiers de Mortemer.
Car contes veoit bien que en l' ostel d@ roi et en cambre Espensiers avoit ja acquis tant amis par ses dons et presens , il avoit donnés et envoiiés et envoioit encores jours , estoit en place et portoient fort partie a l' encontre de la roine d' Engleterre.
Et porons nous faire ? respondi adont roine.
Dame , dist li contes de Qent , vous prenderés congiet roi  et le remerciierés d@ @es courtoisies il vous a fait , quoi=que il i soit assés tenus ,  car il ne puet avoir plus proçainne de vous estes serour.
Il vous donra congiet legierement  car vous sejournés ichi a coustages ,  et gens d' ostel tiennent acargiet de vous seront tout resjoy de departement.
Et se il vous demande vous vodrés retraire , vous vos fainderés  et li dirés que vous avés oy nouvelles d@ @ou roi mari , et que il vous remande et que la vous vos retrairés a@ @u plus tos que vous porés.
Il vous respondera que ce sera bien fait.
pris , nous nos retrairons bellement deviers vostre cousine germainne la contesse de Hainnau et deviers conte et frere ;  il vous feront.
Et en ce pais de Hainnau , ce sont gens , , de adrece et demandent.
Nous la venu , je suppose que nous serons consillié de tout ce nous besongne.
dame se ordonna apriés le consel de son serourge le conte de Qent ,  et prist congiet a son frere le roi de France.
rois li donna legierement ,  mais il voloit que ses neveus Edouwars demorast avoecques lui.
Mais dame l' escusa  et dist que , sans fil , point elle n' oseroit retourner en Engleterre.
rois n' en parla avant ,  et fist delivrer par ses chevaliers d' ostel mille florins , pour paiier sus cemin.
Et pour lors estoit servis rois d' un chevalier de Cambresis , nonmoit li sires d' Esne.
chevaliers s' osfri a cevauchier avoecques roine  et en demanda congiet roi ,  et rois li acorda.
Ensi se departi la roine d' Engleterre d@ @ou roi de France frere , son fil Edouwart avoecques lui , le conte de Qent , mesire Rogier de Mortemer et toute lor route , n' estoit pas grans.
Et les conduisoit li sires d' Esne  et amena en Cambresis ,  et furent jour et nuit en chastiel ,   et de la vinrent a Buignicourt.
Pour jours i avoit et dame de grant gouvrenement ,  et nonmoit li sires d' Aubrecicourt.
Ja estoient les nouvelles venues en Hainnau la roine d' Engleterre et fils venoient veoir conte et contesse et enfans et les chevaliers et esquiers de Hainnau.
Et vint li sires d' Esne , si@ @tos que roine fu descendue a Buignicourt elle fu d@ chevalier et de dame joieusement requelloite en la ville de Valenchiennes ,   car n' i a pas la longe voie a cevauchier.
Pour jours s' i tenoient contes et contesse et messires Jehans de Hainnau , sires de Biaumont ,.
Et vint deviers euls en la Salle de Valenchiennes ,   et lor recorda ces nouvelles @esquelles il furent tout resjoi.
Adont dist contes frere : Jehan , cevauciés jusques a Buignicourt ,  et nous amenés nostre cousine la roine d' Engleterre :  nous volons festoiier en pais.
Li sires de Biaumont respondi : Volentiers.
Tantos chevaus furent ensellé ,  et monterent messires Jehans de Hainnau et route ,  car il estoit bien acompagniés ,   et issirent de Valenchiennes.
Derechief li contes de Hainnau , fu uns honnourables sires , et voloit requellier honnourablement la roine d' Engleterre et estre acompagniés de barons et chevaliers de pais , mist messagiers en oevre  et manda le signeur d' Antoing , le senescal de Hainnau , le signeur de Ligne , le signeur de Bailleul , le signeur de Barbençon , le signeur de Haverech , le signeur de Gonmegnies , le signeur de Vertain et moult autres , que tantos et sans delai , il venissent a Valenchiennes.
vinrent tout en arroi , et vestis d@ @es draps de la livree contes donnoit ;  et aussi vinrent dalés contesse.
Messires Jehans de Hainnau cevauça  et vint a Denaing oultre Valenchiennes ,  et la s' aresta.
Et renvoia le signeur d' Esne a Buignicourt ,  et estoit tart ,  et li dist : Je serai , a que ce soit , encores a nuit dalés madame roine.
Dites li ensi.
Et fist ce pour mains cargier ostel ,   car il sentoit chevalier et dame tout oultre.
Li sires d' Esne vint a Buignicourt  et compta roine tout ce il avoit trouvé , fu contente , et se reconforta mieuls que devant.
Messires Jehans de Hainnau soupa a Denaing entre les damoiselles de abeie , gentils fenmes la estoient.
Et tantos apriés souper , il prist Phelippe de Chastiaus , le proçain esquier il euist ;  monterent a@ chevaus et ,  et cevaucierent plains  et tantos furent a Buignicourt ;  et missent piet a terre ,  et entrerent ens o@ chastiel ,  car on les atendoit.
Messires Jehans de Hainnau se traist en une cambre la roine d' Engleterre estoit , contes de Qent , messires Rogiers de Mortemer et toutes les gens d' onnour , estoient d' Engleterre avoecques la ditte roine , estoit droite ,  et messires Jehans de Hainnau s' enclina bas contre lui.
dame le prist par main ,  et le leva ,  et l' enmena arriere ;  et qant roine parloit chevalier , il s' enclinoit ,  car d@ @es honnours de monde , messires Jehans de Hainnau estoit tous nouris.
La furent courtoisses ;  la remonstra chevalier doucement et conment estoit issue hors d' Engleterre en painne et en peril et de son mari , en grande haine l' avoit aquelliet par l' enort et consel de un chevalier d' Engleterre et grant signeur appelle Espensier.
toutes ces paroles et remonstrances parla chevaliers moult doucement et sagement , et en reconfortant dame.
Et qant roine vint a la parole de dire conment Londriien , par le consentement de pluisseurs prelas et barons d' Engleterre , le mandoient que elle retournast en Engleterre , et que elle fesist tant que elle euist armeures de fier , car li langages d@ prononchier pour le temps de lors estoit tels , et les amenast o@ pais , et Londriien les deliveroient de poins et se meteroient en compagnie : Car par foi , Jehan et cousins , je n' ai quoi faire paiement.
Je n' ai finance fors que pour frés.
Il respondi promptement  et dist : Madame , vechi vostre chevalier n' a pour present faire , ne quoi entendre.
Si voel estre en service ,  et n' entenderai jamais a cose , si vous averai remis en Engleterre.
Monsigneur et moi , avons finance assés , chevaliers et esquiers desirent armes , et ne sont pour present de riens ensonniiet :  si ne vous fault point que par faute de mise et de chevalerie , soit requlés ,  car a l' aide de Dieu et de , nous l' achevirons.
A parole , plora tendrement dame de joie et de pité ,  et l' en remerchia de coer.
Et puis li dist messires Jehans de Hainnau : , monsigneur frere et madame soer la contesse de Hainnau vous prient par moi que vous venés veoir et.
roine dist que , ce faire elle estoit toute preste et d@ faire , et que pour euls veoir principaument , elle estoit de France jusques a la.
Ensi se porterent les premieres acquintances entre la roine d' Engleterre et messire Jehan de Hainnau ;  et fu la deus heures ,  et parlerent de pluisseurs coses assés ,  et prissent espisces par fois.
ce fait , messires Jehans de Hainnau prist congiet roine et fil et a@ @u conte de Qent et et toutes ,  et issi hors d@ chastiel  monta a et et.
Li sires d' Esne , li sires d' Aubrecicourt et trois d@ @es enfans de Manni la estoient , Tieris le raconvoiierent.
Watiers et Willaumes de Manni demorerent dalés.
Et s' en revinrent Jehans et aultre a Denaing ,  et la demorerent nuit ;  mais chil avoient le signeur de Biaumont , retournerent a Buignicourt dalés la roine d' Engleterre.
Qant messires Jehans de Hainnau eut tout a aise en l' abeie de Denaing , il se ,  et puis monta a cheval ,  et prist congiet et damoiselles pour jours i estoient.
Et s' en vint a Valenchiennes ,  et descendi a la Sale d@ conte ,  et trouva ja barons et chevaliers de Hainnau estoient venut.
Il se traist deviers son frere devoit aler a table ;  se li recorda , avant que il s' aseist , tout ensi conme il avoit fait , et estat et l' ordenance de roine et d@ @es paroles et requestes elle avoit misses avant , et aussi de celles il avoit respondu.
De tout se contenta contes  et dist que il avoit bien fait , et li savoit bon gré de ce que il s' estoit mis ens o@ @u service de la roine d' Engleterre et de fil , et que point il ne li faudroit , fust de gens , fust de finance :   En nom Dieu , frere , respondi li sires de Biaumont , sus la finance de vous ai je parlé hardiment ;  aussi certainnement je ai eu grant pité de dame ai encore , je ne poroie fallir pour mettre cavance.
Adont laverent signeur  et se asissent a table.
Apriés disner , fu messires Jehans de Hainnau , li sires d' Enghien , li sires d' Antoing , li sires de Ligne et li sires de Haverech chevauceroient soir et iroient a Bouchain souper , et a endemain il iroient querir la roine d' Engleterre a Buignicourt fil le conte de Qent compagnie , et les amenroient disner a Bouçain ;  et puis apriés disner , il s' en departiroient ,  et venroient par Haspre et tout le grant chemin de Cambrai  et enteroient a Valenchiennes , par la porte on dist Cambrissienne ,  et les amenroient a Sale ;  et la les recheveroient contes , contesse , damoiselles lor venroient a encontre.
ordenance sambla bonne ,   et se li hostels d@ conte estoit pourveus , encores fu ils renforciés ;  et furent envoiiés , a chars et a chevaus , pourveances a Bouchain.
Et la vinrent messires Jehans de Hainnau et li signeur nonmé soir jessir.
Qant ce vint a endemain , tout monterent qant il orent oy messe ,  et puis cevauchierent ordonneement tout cel pais et plain d' Ostrevant ,  et vinrent a@ @u chastel de Buignicourt.
ja estoit la roine d' Engleterre segnefiie de venue et ordonnee pour partir ,  car bien savoit que on venoit querre de par le conte de Hainnau ;  et li avoit madame Jehane de Valois , contesse de Hainnau , envoiiet son char apparilliet que pour lui.
Chil baron de Hainnau vinrent a la roine d' Engleterre ,  l' onnourerent grandement , ensi que bien sceurent faire , et euls.
Adont prist roine congiet a la dame de Buignicourt et a tous ses enfans , elle avoit assés , ,  et li pronmist que , pour la bonne chiere elle avoit trouvé en li et en mari , elle sentoit grandement tenue a euls , et que enfant o@ @u temps a venir , en vaudroient mieuls.
La bonne dame de Buignicourt et d' Aubrecicourt , conme , se humelia  et remerchia de tout.
Adont entra roine o@ @u char la contesse de Hainnau ,  et mist son fil Edouwar d' encoste li et une dame d' Engleterre l' avoit acompagniet , on nonmoit la dame de Briane ,  et avoient rois et Espensiers fait decoler mari ;  et puis se departirent de Buignicourt   et cevauchierent souef a compagnie , tousjours messire Jehan de Hainnau dalés la roine a@ ,  et vinrent a Bouchain  et la disnerent.
Apriés disner , tout s' en departirent  et se missent a@ cemin  et passerent Haspre , qant toutes orent beu ,  et prissent le cemin de Valenchiennes.
que roine et chil signeur nonmé descendoient ens e@ @s praiories de Fontenielles , ja estoient venu chevaliers et esquiers , s' estoient et pour jouste , ens e@ @s bois de Fontenielles , et officiiers de par conte , presenterent et fil et a@ @u conte de Qent et a messire Rogier de Mortemer , chevaus et palefrois bien aournés de tout ce euls apertenoit que riens n' i avoit espargniet.
Et la roine d' Engleterre vei volentiers ;  aussi fist fils et.
Et les avoit on la envoiiés pour et la dame de Briane et damoiselles monter sus et renouveler de monteure ,  mais roine ne la dame , ens o@ char estoient , n' en issirent point si furent venu en la Sale a Valenchiennes ;  mais monta sus •I• palefroi tout prope et ordonné pour lui.
compagnie monterent sus camps , en aprochant le bos de Fontenelles.
Et d@ issirent chevaliers et esquiers armés pour jouste ,   et la jousterent radement devant roine et.
Et tout en en chevauçant vers Valenchiennes , chevalier et esquier joustoient sans euls espargnier , que li sires de Gonmegnies , li sires de Vertain , li sires de Mastain , li sires de Biellain , li sires de Hordain , li sires de Potelles , li sires de Vendegies , li Borgnes de Robertsart , Gilles de Manni , dis Grignars , Gilles de Soumain et Ostes , freres , et plus de quarante chevaliers et esquiers.
Et ce veoit la roine d' Engleterre volentiers ,  et aussi faisoit fils.
Et durerent joustes jusques a moult priés de Valenciennes.
Si issirent hors de ville grant fuisson de bourgois de Valenchiennes bien montés et aournés et en ,  et vinrent contre roine et fil et.
Et fu ensi la roine d' Engleterre amenee honnourablement jusques en la Sale de Valenchiennes ,   et issi a@ @u piet d@ grés hors d@ char.
Et encontrerent a l' entree de Sale amont le conte de Hainnau , tout a chief , la contesse feme et lors enfans , et lor frere Guillaume , tout estoient jone ;  honnourerent roine , et , euls.
le conjoirent le requellierent contes et contesse , ensi conme il apertenoit et que bien sceurent faire.
Et vous di que Salle fu adont laissie pour le roine d' Engleterre logier gens ;  contes et contesse estoient logiet en l' ostel de Hollandes , et a Malaunoit ,  et aussi avoient il la par jour retret.
La roine d' Engleterre veoit que li contes de Hainnau et contesse li faisoient tant onnour que ne pooient faire ;  si en looit Dieu  et regratioit grandement en soi meismes ,  car elle esperoit bien que par euls et Hainnuiers , elle seroit , ensi que elle fu si grandement , conme vous orés recorder avant en istore.
Et fu roine et fils et li contes de Qent grandement tenu a@ @u conte de Hainnau et a messire Jehan de Hainnau , frere , et a@ Hainnuiers ,  car elle ne trouvoit en France ne part , confort ne vosist ensonniier de besongnes , qant li gentils chevaliers messires Jehans de Hainnau emprist faix et carge.
gens , en Hainnau meismement , l' en tenoient a fol et a consilliet , qant a=tout une puignie de gens , ils se mist en l' aventure d' aler en Engleterre a l' encontre d@ roi , d@ Espensier et de ceuls de sexste.
A@ voir dire , se n' euissent esté , et nobles d@ @ou pais furent d@ @ou confort et aliance roine , jamais piés n' en fust retournés.
Ens ces sejours , joies et esbatemens li contes Guillaumes de Hainnau rechut la roine d' Engleterre en la ville de Valenchiennes , fu ordonné de messire Jehan de Hainnau il feroit , ne carge de gens d' armes 0 il averoit.
Pluisseur jone chevalier et esquier de Hainnau s' offroient  et li disoient : Sire , menés nous avoecques vous.
Nous volons servir sus voiage a.
chevaliers disoit : merchis , signeur.
J' en averai avis.
Je ne vous refuse pas ;  mais la carge je averai , mon signeur frere le me fera.
Ensi s' escusoit.
Et fu li jours asignés , •XVIIe• jour d@ @ou mois de septembre , a estre a Dourdresc.
Et tout se apparillierent , devoient.
Et vinrent devant jour pluisseur en la ville de Dourdresc ,  et la atendirent tout un autre.
La estoient gens d' office de par messire Jehan de Hainnau , faisoient les pourveances de mer et apparilloient balenghiers , pour passer oultre en Engleterre.
Toutes ces coses furent sceues deviers le roi d' Engleterre et Espensier et complisces : la roine d' Engleterre et fils et li contes de Qent estoient descendu de France en Hainnau et avoient fait deviers conte et que messires Jehans de Hainnau , a poissance de gens d' armes , devoit remettre en Engleterre , maugré nuissans.
Adont i pourveirent ils pour obviier a l' encontre de euls ,  et fissent garder passages a grant fuisson de gens d' armes et d' archiers.
Et lor estoit estroitement conmandé tout ce il veroient , qui prendre terre vodroient Engleterre , fuissent mort , sans nului prendre a merchi.
Qant messires Jehans de Hainnau senti que estoient faites , et gens @esquels ils voloit aidier , venu a Dourdresc , et encores que ils n' en euist retenus , il dist a la roine d' Engleterre : Dame , est nous nos metons a voiage ,  car ceuls je pense amener avoecques nous en Engleterre , sont prest  et nous atendent a@ pasage.
dame respondi : Dieus i ait part !   Adont prist elle congiet a@ @u conte de Hainnau et contesse ,  et les remerchia doucement de la honnourable requelloite li avoient.
La fu pris congiés ,  et baissa roine a departir tous les enfans , un apriés autre , de Hainnau ,  et aussi fist son fil Edouwars.
Phelippe de Hainnau , puis fu roine d' Engleterre , conmença a plorer , qant Edouwars prist congiet.
On li demanda 0 elle ploroit :   Pour ce , dist elle , que mon biau cousin Edouwars d' Engleterre se depart de moi , et je l' avoie ja apris.
Dont conmenchierent li chevalier la estoient , a rire ,  et depuis li fu ramenteu , qant li mariages fu tretiés de lui et de l' anfant d' Engleterre.
Et elle en respondi adont sagement  et dist que coer s' i traioit grandement , et pensoit bien que elle seroit encores fenme.
Ensi se departi la roine d' Engleterre d@ @ou conte de Hainnau et de contesse.
Et estoient , pour ce jour congiés fu pris , a Mons en Hainnau ,  vinrent jessir a Binch , et endemain a Nivelle , et endemain a Villevort.
Et esqieverent Brousselles  et passerent a destre ,  fissent tant que il vinrent a et la a Dourdresc.
Et n' i sejournerent que il entrerent ens e@ vassiaus ,  car il gissoient o@ havene a ancre  et estoient pres.
Et qant li ceval furent tout guidé , on voloit , et mer fu revenue , tout par ordenance entrerent ens e@ vassiaus.
estoit marescaus de oost messires Jehan de Hainnau et Fasteres d@.
Qant tout furent entré , il desancrerent  et puis traissent voilles amont ;  si esqiperent  et se departirent ,   et avoient maree pour euls.
Pour estoit messires Jehans de Hainnau en la droite flour de jonece , et de grant volenté que pooit estre.
Et pour ce entreprist il liement ,  et ne resongnoit painne ne peril peuist avenir.
Aussi il n' i pensoit point ,  et toutdis ens o@ @u vassiel la roine d' Engleterre et de fil.
Or voel nonmer auquns d@ @es chevaliers li fissent compagnie : premierement messire Henri d' Antoing , messire Robert de Bailluel , sires de Fontainnes , messires Miqiels de Ligne , messires Sauses de Bousoit , messire Perceval de Semeries , messire Sanse de Biaurieu , le signeur de Vertain , le signeur de Wargni , le signeur de Potelles , messire Gerart de Vendegies , le signeur de Gonmegnies , le signeur de Montegni en Ostrevant , le signeur de Bousut , messire Colart d' Aubrecicourt , le signeur d' Espinoit , le Borgne de Robertsart , messire Gille Grignart de Manni , Willaume d@ Casteler , Oste et Gille de Soumain et aultres.
estoit li sires de Fagnuelles compains a baniere a messire Jehan de Hainnau , et de oost , messires Fasteres d@ Rues.
Et orent jour et second bon vent ,   et avoient jetté lor avis maronniers par la grasce de Dieu , il iroient prendre terre a@ @u port a Orvelle , en la marce de Exsesses.
Or lor revint •I• fors vens contraires les rebouta moult arriere de ,  et ce fu tout a pourfit et droite grasce Dieus lor fist ;  car se il fuissent arivé a Orvelle , il euissent trouvé plus de mille honmes , la les atendoient , aultres , et pour euls tous.
Ensi estoit il ordonné d@ et d@ Espensier et d@ @ou conte d' Arondiel estoit de aliance.
Et estoient pors et d' Engleterre bien gardés a l' encontre de Flandres et de Hollandes que on n' pooit , fors par bataille.
Chils vens contraires lor dura jours.
Et costiierent Frisse ,  et ne savoient bonnement a dire maronnier il estoient.
A@ jour , vens lor revint a souhet , et les bouta droit contre Engleterre , et que maronnier en orent congnissance.
Si demanderent roine et signeurs il voloient faire , et se il prenderoient terre a aventure en Engleterre ,   car il disoient que il estoient trop en sus de Orvelle et de Clocestre et d@ pors et d@ @es havenes de bende.
Il dissent : Oil ,  et presissent terre que fust , a@ @u plus tos que il peuissent ,  car lor convenoit pour euls rafresqir chevaus.
Et vous di que maronnier estoient de Hollandes et de Zellandes et ne connissoient pas bien pais et encores ce que mer les avoit tourmentés.
Adont singlerent ils a adrece , ensi que vens les menoit et que Dieus proprement les conduisoit et voloit que ils euissent cemin et aultre ,  et s' adrecierent contre Engleterre , il veoient devant euls.
Et s' en vinrent ferir nefs tout de flote sus en terre descongneue , n' avoit ;  mais sabelon estoit assés ferme et bon pour ancrer et sans peril.
Et si veoient assés plain pais ouni devant euls , fors tant que i avoit fuisson de genestres et de buissons , ensi conme en lieu nulle ne demeure , ne ne converse.
Toutesfois il prissent terre ,  et furent resjoi qant il se veirent a terre et hors d@ @es dangiers de mer ,  et missent chevaus petit a petit hors d@ vassiaus pourveances ,  et traissent tout hors en sus de mer , et la elle ne pooit venir.
Et trouverent •I• rieu d' aige clere , venoit d' amont de fontenis ;  et ce fist bien a euls et a chevaus ,  car il en furent rafresqui.
Et ne savoient li contes de Qent , messires Rogiers de Mortemer , ne nuls Englois la fuissent , il estoient arivet , fors tant que il disoient que il estoient en Engleterre.
Toutesfois il se logierent entre ,  car il faisoit cler , ensi conme il fait o@ @u mois d' aoust.
Si portoient un par autre lor painne et travel , assés liement et legierement ,  et ne savoient a dire si il estoient en pooir d' amis ou d' ennemis.
Et orent , en trois jours il furent la , tamainte imagination pour sçavoir se il renteroient en vassiaus , et costieroient Engleterre par mer , tant que ils trouveroient port.
Toutesfois , tout comsideré , li plus signeurs ne s' acordoient point de rentrer en mer pour la cause de chevaus ,  mais voloient mettre a@ @u cemin parmi Engleterre a aventure.
consauls fu tenus ,  et furent recargiés de tout ce il veoient que point il n' pooient.
Et fu dit a@ maronniers : Retournés ent arriere en Hollandes ,  et se on vous demande de nous , si dittes ce vous en savés , et riens oultre ,   car n' i a en compagnie sace a dire nous sonmes , fors en Engleterre ;  et achevirons che quoi nous i sonmes venu ,  ou nous i demorrons tout.
maronnier respondirent : Dieux i ait part ,   mais encores serons nous ichi a ancre jusques a demain vous dittes que vous vos deslogerés.
Et signeur respondirent : Vous dittes bien.
Qant ce vint a@ jour , et que et furent tout rafresqi et grant volenté de ceminer avant pour trouver aventures , il se departirent  et se reconmanderent en la garde de Dieu ,   et ceminerent parmi broussis.
Et les convint pas ,  car le plus chevaus estoient cargiés de armeures et de pourveances.
Qant maronnier veirent eslongiés et que mer fu revenue , il se departirent de la , tout de flote ,  et traissent amont  et entrerent dedens mer ,  et retournerent arriere sans peril  et vinrent en Hollandes.
Et qant on lor demanda 0 la roine d' Engleterre et messires Jehans de Hainnau et chevalier et gens estoient devenu , il en respondirent ensi et o@ @u parti il les avoient laissiet en Engleterre.
Et qant li contes de Hainnau entendi nouvelles , si ot imaginations ,  et fu en grant esmai de frere et de compagnie.
ceminerent a destre et a senestre la roine d' Engleterre et fils et messires Jehans de Hainnau et route que il trouverent •I• petit hamelet n' avoit.
Et oultre , il veirent.
furent il tout resjoi et dissent : Nous averons , se il plaist Dieu , proçainnement nouvelles.
Adont s' aresterent ils tous sus camps.
Et envoia li contes de Qent •I• varlet a cheval a@ village , pour savoir 0 li moustiers , il veoient , se nonmoit.
Li varlés englois cevauça jusques a la ,  et raporta a@ signeurs que estoit une abbeie on nonme Ainmon et de monnes.
Adont se departirent euls de la ,  et s' adrechierent viers abeie.
Qant il furent la venu , et il entrerent dedens , monne chantoient vespres ,  mais il orent paour que il laissierent tout en plain ,  s' en alerent reponre , cha , la ;  et proprement ala bouter dedens et la enclore.
Et quidoient bien monne que ce fuissent Escoçois ou Danois , de ces gens d' armes la fuissent venu par mer , pour euls rober.
Et ne savoient signeur qui parler ;  toutesfois vinrent que il trouverent •I• convers issoit hors d' gardin et venoit en court.
Qant il vei ces gens d' armes , il volt fuir ,  mais il ne pot.
On le prist ,  mais on l' aseura ;  et li fu demandé abbé et monne estoient.
Il respondi que il ne savoit , et que il les quidoit o@ moustier.
li fu dit il alast asegurer ,  car il ne lor voloient bien.
convers , sus asegurance , fist tant que il trouva monnes ;  si les asegura de par signeurs ,  et fist venir avant.
Qant il furent venu , signeur parlerent doucement a euls.
Et se nonmerent li contes de Qent et messires Rogiers de Mortemer ,  et leur dissent : Alés querre abbé ,  et li dittes que il ne soit en doubte , et que la roine d' Engleterre et fils le demandent.
Sus paroles , il quissent abet que il le trouverent ;  se li compterent.
Qant il entendi ce , si fu resjois ;  et se traist tantos avant ,  et s' en vint deviers roine et.
Et s' umelia  et s' escusa de ce que ils et monne estoient ensi repus ,  car il quidierent bien , fois fu , a estre tout perdu d' Escoçois ou de Danois ou d' aultres robeours venissent rober abbeie.
On les tint bien pour esqusés a cause.
Adont furent il logiet dedens , selonch l' ordenance de maison , aise.
Et eurent signeur cambres ,   et trouverent grant fuisson de grains et de fourages pour chevaus , leur fist bien.
Et bien en avoient cheval mestier ,  il avoient esté travilliet de mer et couchiet nuis sus bruieres.
Si prissent en gré aise et repos.
Et aussi fissent la roine d' Engleterre et signeur et gens ,   et se rafresqirent dedens l' abeie de Ainmon de poins ,  et i furent jours.
Et lor amenistra varlés pour aler la il les envoiierent.
il segnefiierent venue a@ @u conte Henri de Lancastre a@ , avoit esté a@ @u conte Thomas de Lancastre , fu decolés , ensi que vous avés oy ; , maire et ville de Londres , a@ @u conte de Warvich , a@ @u baron de Stanfort , a@ @u signeur de Briane , a@ @u signeur de Manne , a@ @u signeur de Persi et a tous les barons , il estoient venu en Engleterre.
Li contes Henris de Lancastre a@ Col fu tous li premiers vint a grant fuisson de gens d' armes et d' archiers.
Puis vinrent de Northombrelande li sires de Persi , li sires de Noefville , li sires de Montbrai et li sires de Lussi.
Puis vint li sires de Stanfort ;  et ensi archiers venoient de.
Si@ @tos que les nouvelles furent sceues sus pais roine d' Engleterre et fils estoient arivet et a belle compagnie de gens d' armes , Londriien furent grandement resjoi de la venue de roine ,   et ordonnerent tantos a aler a l' encontre de li.
Et se departirent de Londres en arroi mille honmes d' armes et mille archiers ,  et li maires meismes en fu conduisieres.
Tout ne peurent pas venir a l' abeie de Ainmon , avant que roine s' en departesist ;  mais si@ @tos que li contes Henris de Lancastre fu venus , grandement honnoura messire Jehan de Hainnau et Hainnuiers , d@ @ou service il faisoient a la roine d' Engleterre et fil et pais , il eurent avis et consel que il s' en iroient droit viers Bristo , la li rois d' Engleterre et Espensiers et peres et li contes d' Arondiel se tenoient.
Si se missent a@ ,  jours venoient gens de costés ens o@ @u service de roine , et que il trouverent bien , qant Londriien furent venu , mille honmes d' armes et mille archiers.
nouvelles furent sceues a Bristo , est une bonne ville , et bon port de mer.
Et la se rentre la riviere de Saverne , depart le roiaulme de Engleterre , en mer.
Et est la ville de Bristo forte et fremee.
Et est li chastiaus plus fors , sciet sus mer ,  car il est environnés de Saverne et de mer.
Qant rois et Espensiers entendirent que roine et fils revenoient la a poissance de gens d' armes , et li contes Henris de Lancastre en compagnie , et maires de Londres et Londriien en compagnie , si furent esbahi et esmervilliet ou il estoient arivé en Engleterre , qant pors et havenes estoient partout gardé.
lor fu compté , ensi que il lor en estoit avenu.
Adont demanda rois consel a@ @u conte d' Arondiel , avoit la fille a@ Espensier , et a@ @u signeur Espensier pere et fil , il poroit cevir de avenue et resister a l' encontre de euls ,  car eslongiers , ne lor estoit honnourable.
On li dist : Sire , envoiiés messages a  et faites •I• conmandement que viennent et delai , et la painne que de perdre ,  et especiaument mandés en Galles : Galois ne vous faudront point.
Nous nos tenrons bien en ville ,  car elle est forte assés , tant que seqours vous sera venus de costés.
Et les gens d' armes et archiers vous avés establis sus pors et sus havenes , ne puet estre il ne soient ores enfourmé de nouvelles.
Et creons bien que il viennent esforciement et que proçainnement il seront chi , ou il combateront roine et gens sus.
rois tint consel ,  ne pooit avoir ,   envoia messages et varlés partout la il pensoit a avoir gens et especial en Galles ,  car ce li estoit la terre la proçainne.
Vous devés sçavoir que chil furent d@ roi , qant il entendirent que roine venoit a poissance de gens d' armes et d' archiers et estoient Londriien en compagnie , ne se hastoient point de venir , mais se dissimuloient ,   car il veoient bien que besongnes se porteroient mal pour roi et complisses.
Messires Henris de Biaumont , un grant baron d' Engleterre , et messires Thomas Wage , oncle , venoient servir la roine d' Engleterre , trouverent d' aventure sus camps d@ @es varlés d@ , estoient parti de Bristo et aloient a@ @u conmandement d@ roi semondre esquiers , et euls dire que tantos et sans delai il venissent a Bristo deviers roi.
Et conmandoit que a besoing nuls ne le fausist , sus la painne de estre pugnis de corps et d' avoir.
Furent requis que il alaissent ,  il demanderent : Et qui se doubte rois ?   Et ignorerent que il n' en savoient riens.
Chil varlet et messagier d@ roi leur dissent que nouvelles estoient venues a@ roi et a et a@ @u conte d' Arondiel , roine , fils et li contes de Qent avoit pris terre en Engleterre ;   et estoient en compagnie grant fuisson de gens d' armes li contes de Hainnau lor avoit delivrés.
chevalier fissent esmervilliet  et dissent : alés , nous alons part.
Il disoient verité ,  mais c' estoit en confortant roine.
En , il trouverent roine et route.
Si recorderent nouvelles ;  on n' en fist compte ,   car signeur savoient bien que il ne seroient de nului.
Et si@ @tos que chevalier furent venu , Wage fu ordonnés a estre marescaus de oost ;  et chevaucierent , en traversant pais , que il aprocierent Bristo.
Et par toutes les villes la il entroient , on lor faisoit honnour ;  et toutdis leur venoient gens , a destre et a senestre , de costés.
Et fissent par journees il vinrent devant la ville de Bristo , est forte assés ;  si le assegierent a fait.
Li rois d' Engleterre et messires Hues li Espensiers fils se tenoient ens o@ chastiel ,  et point n' en issoient.
Hues li Espensiers peres et li contes d' Arondiel se tenoient en ville , et aultre estoient de acord.
Qant chil de la ville de Bristo veirent le pooir de roine grant et esforchiet , car toute Engleterre estoit de acord , car la Londriien s' aloient , nuls n' ose resister : il pueent plus que tous li demorans d' Engleterre , ne nuls ne ose a@ fort courechier , car il sont trop poissant de mise et de gens ; et ils comsidererent peril et damage il estoient , et que confors ne lor apparoit de costés et que tous chevaliers et esquiers rois avoit mandés , tout se traioient viers roine , il furent consillié a ce que se renderoient a lor dame roine , et aussi salve corps et biens.
Si envoiierent deviers roine et Jehan de ,  car riens ne se passoit , fors par le dit signeur de Biaumont.
On ne voloit point ceuls de Bristo prendre a merchi ,  mais lor pronmetoit on que il seroient tout mort , se on ne lor rendoit le conte d' Arondiel et messire Hue l' Espensier pere.
Qant il veirent que il ne pooient finer aultrement , si s' acorderent a ce  et ouvrirent portes.
Messires Thomas Wage , li mareschaus de oost , et Hainnuier entrerent dedens  et trouverent a mesire Hue l' Espensier vielle et le conte d' Arondiel.
furent amené a@ @u logeis de roine , et troi enfant , fils et filles estoient en la garde d@ Hue , et estoient enfant d@ roi et de roine ;  si furent remis avoecques Edouwart frere ,  et volentiers vei roine enfans ensamble.
Et s' en vinrent roine et signeur logier dedens ville , pot.
Et lor fu avis voiages estoit achievés puisque il avoient enclos roi ens o@ @u chastiel de Bristo , et que il tenoient pere et le conte d' Arondiel.
Messires Hues li Espensiers vielles et li contes d' Arondiel , a@ prendre , dissent ensi ,  et requissent hault , que on lor fesist loy , et que il fuissent menet devant et fil.
le furent , et tous les barons la estoient.
Et leur dist que elle et fils leur feroient droit et loi et jugement selonch fais et oevres.
Adont respondi Hues  et dist : Ha ! madame , Dieus voelle donner juge et jugement ,  et se nous ne poons avoir en , se le nous donne en autre.
Il furent doi mis en la garde de messire Thomas Wage bien ensongna d@ garder , puisque il li estoient , tant que roine averoit consel en seroit bonne a faire.
Et regarderent la signeur ensamble que on renvoieroit Londriiens , et que il estoient a@ @u desus de besongnes ,  car otretant bien averoit on roi et messire Hue le Espensier jone que on avoit eu aultres.
fu appellés li maires de Londres et de roine et de fil , de ce avoit , et que bien pooient partir , qant il voloient , et retraire viers Londres.
A ce s' acorderent Londriien ,  et se ordonnerent de departir et de retourner en lieu.
Le secont jour , apriés ce que il se furent departi , on ot consel en l' oost de roine que on deliveroit par jugement le conte d' Arondiel et messire Hue le Espensier viel.
Si furent amené en place devant les barons d' Engleterre , furent ordonné pour euls juger.
Adont se leva messires Thomas Wage , chevaliers courtois ,  et recorda tous les fais d@ desus=dis   et les bailla par escript  et tourna en droit jugement sus un anciien chevalier presens estoit , afin que il raportast sus feaulté avoit de par jugement de fais.
chevaliers se consilla a@ @s aultres barons et chevaliers ,  et raporta par sieute que il avoient bien mort deservi selonc prise et teneur de pluisseurs oribles fais il avoient la oy recorder ;  et les tenoient pour et clers.
Et avoient deservi par la diverseté de fais a estre justichiet en trois manieres , c' est a@ @ssavoir premiers trainnés , et puis decolés , apriés pendut a ghibet.
Tout en la maniere il furent jugiet , furent il tantos justichiet par devant le castel de Bristo , veant roi et veant messire Hue fil et tous cheuls de dedens , despit en orent ;  et casquns sçavoir que il estoient a grant mescief de coer.
justice fu faite l' an de grace par venredi ,  et jour fu le jour Denis en octembre.
Apriés ce que justice fu faite , ensi que vous avés oy , rois et Espensiers , veoient assegiet a angousse et mescief et ne savoient nul confort peuist venir de costé , estoient destourbé et destraint de coer que il ne savoient faire  et veoient bien , 0 il estoient pris , il estoient mort , et messires Hues li Espensiers lequel mescief estoient avenu.
Et regarderent pour euls sauver et esqiever mort , que il se meteroient en un batiel de pesceour , et enteroient en mer et s' en iroient a aventure , la et vens les menroient , fust en Galles ou en Irlande.
Tout ensi conme il l' aviserent , il le fissent.
Et entrerent , matinee , en une petite barge estoit d@ @ou chastiel de Bristo , sans che que chil de oost en seuissent riens.
Et il pooient bien faire ,  car a@ @u derriere d@ chastiel mer bat ;  et la a courant entre dedens chastiel ,   et de courant on va en mer.
Et n' estoient euls •XII• dedens barge ,  et se bouterent dedens mer  et se fuissent volentiers sauvé , se il peuissent ,  mais Dieus ne volt pas consentir , ensi que il fu apparans ,  car peciés les encombroit.
Et furent •XI• jours plains sus mer , a la veue de ceuls de oost ,  que onques il ne peurent eslongier Bristo plus hault de lieues en mer.
Et qant il quidoient aler avant , vens les ramenoit , maugré euls et poissance , joindant Bristo ;  toutes=fois il faissoient grandement lor pooir de estriver et que chil de oost s' en perchurent.
Et conmenchierent a esmervillier et a parler un autre et a dire auqun par imagination : Nous veons mervelles ;  nous avons veu barge , a , estriver contre vent ,  et voelt bouter en  et se ne puet.
fault ce soit cose a soupeçon ,   car chil sont dedens , ne voellent point venir a Bristo ,  mais l' fuient ce il pueent.
Messires Henris de Biaumont , estoit et de volenté , s' asaia  et dist que il iroit veoir 0 c' estoit.
entra dedens une barge grosse assés , trente archiers en compagnie ;   et fist a force de rimes mener jusques a la barge d@ roi.
Qant il furent la venu , il l' aresterent   et veirent que estoit dedens , et consillier Espensiers.
En euls , ne en gens n' i ot point ;  barge , par ceuls meismes le menoient et par auquns d@ @es honmes a , fu ramenee en havene de Bristo.
joies i furent de toutes gens la vinrent a@ devant , qant il sceurent que ce estoit rois et Espensiers  et dissent : Comsiderés Dieus est pour madame roine et fil qant ne voelt point , n' a consenti que il soient escapet.
appert il sont mauvais , et que il est temps il soient de lors mesfais , ils ont fais , et decoler en ce pais chi honme , sans cause et sans raison.
Ces nouvelles vinrent et a messire Jehan de Hainnau rois et estoient pris , et que ce estoient chil waucroient par mer en barge.
nouvelles fu roine grandement resjoie ,  et en loa Dieu , a de che que besongnes venoient a bon chief ;  et se roine fu resjoie , aussi furent tout li aultre , Hainnuiers.
tos apriés ce que rois fu pris et que messires Thomas Wage marescaus de roine l' ot en garde , on de Espensier.
Et se missent ensamble a savoir 0 on en feroit.
Et a consel fu premiers appellés messires Jehans de Hainnau.
Et li fu demandé il consilloit a faire d@ roi , fust de mort ou de prison.
Il : Puisque vous tournés demande sur mi , je vous en responderai.
rois a esté rois d' Engleterre ;   et quoique il se soit mesfais , ensi conme il est apparans , par oevres , il a ce fait par mauvais enort et consel.
n' est , aultres , doient jugier a mort.
Mais {TMP:not_pseudo-imperative} avissés place et et chevalier ,  et le recargiés a celi ;  et faites avoir estat et vivre raisonnablement.
Encores pora il amender en consience , qoi , tant c' Dieu {COM:sc._plait} , il en vaudra mieuls.
C' est le jugement je li ordonne.
respondirent li baron de sieute , la estoient : Vous avés loiaument parlé ,  et il sera fait ensi.
Adont fu appellés li sires de Bercler , un grant baron en Engleterre et de la marce de Bristo ;  et a un chastiel fort , seant sus la riviere de Saverne.
Et li fu conmandé de par roine et fil , il presist en garde le roi d' Engleterre , et euist tel gens que il seuist a rendre compte , qant il en seroit demandés , et que de estat on ordonneroit.
Li sires de Bercler , apelloit Thomas , que il en feroit bien acquit et tout che madame roine et consauls avoient ordonné.
Si se departi tantos et sans delai de Bristo  et enmena roi , bien acompagniés de gens d' armes et d' archiers ,   et vint chiés soi ens o@ @u chastiel de Bercler  et mist roi en garde.
Et en fu tous=jours si a@ desus , se on li euist demandé , il l' euist rendu ,  mais on le mist en oubli.
Et ne vesqui puis rois , que il fu venus a Bercler , longement.
Et euist il vesqu , par la maniere je vous dirai ?  Car je , Froissars acteres de histore , fui ens o@ @u chastiel de Bercler , l' an de grasce Signeur o@ @u mois de septembre , en la compagnie de messire Edouart le Espensier , fu fils d@ @ou fil de ce mesire Hue le Espensier , je parlerai tos ;  et fumes , dedens chastiel que ens e@ @s esbatemens environ , jours.
Si demandai de roi , pour justefiier histore , il estoit devenus.
me dist que dedens le propre anee il fu la amenés , il fu mors ,  car on li acourça vie.
Ensi fina chils rois d' Engleterre  ne parlerons plus de li , mais roine et de fil.
Qant la roine d' Engleterre fu a@ @u desus de , elle donna une grant partie de ses gens d' armes congiet ,  et en retint auquns ;  tousjours estoient Hainnuier logiet a@ @u plus priés de li , et especial de court et delivret.
Or fu ordonné roine se departiroit de la ,  et se retrairoit viers Londres.
Wage , a@ @u departement de roine , avoit ordonné tabar armoiiet d@ @es armes Espensier , et tabar semet de cloquetes.
On le vestiet ;  et afubla.
Et fu montés sus cheval  et chevauça en compagnie et en sievant roine ensi.
par toutes les villes il passoient , par devant , on sonnoit grant fuisson de tronpes et de tronpetes et de taburs , et par maniere et ordenance de derision.
Avoecques ce , en toutes les villes il venoient , on lissoit publiquement par rolet les fais d@ Hue en la presense de li.
Et ceminerent que il vinrent en une bonne chité , on appelle Harfort ,  et la s'  et i tinrent roine et gens la solempnité de la feste de Toussains.
Qant feste fu passee , messires Hues li Espensiers , point n' estoit amés et on li monstra bien , fu amenés par devant les barons et chevaliers d' Engleterre ,   et la estoit la roine d' Engleterre et fils et messires Jehans de Hainnau.
La fu leu a@ lonch et hault li mesfait de Espensier ;  ne a nuls articles il n' oposa  ne ne dist riens a encontre.
Et endroit il fu jugiés a morir par plainne sieute d@ @es barons et chevaliers , et de tel justice et punition que je vous dirai.
Premierement il fu trainnés sus bahut a tronpes et a trompetes par toute la chité de Harfort de rue en rue ,  et puis fu amenés en une grande place , la peuples estoit assamblés.
endroit fu il loiiés hault sus esqielle si@ @ques casquns , grans , pooient veoir ;  et avoit on fait en place feu.
Qant il fu ensi loiiés , premiers on li copa vit et coulles pour tant que estoit sodomites , ensi que renonmee puble couroit par , et @ou roi meismes.
Et pour ce pechiet , rois avoit escaciet la roine fenme en sus de lui.
Qant ce nonmé furent copet , on le jetta o@ feu.
Apriés on li ouvri ventre ,  li furent osté coer , coraille et tout ce o@ ventre avoit , et o@ feu.
Et li fu ce fait pour tant que il avoit esté traittes et que , son faus consel et enort , rois avoit honni roiaulme et a mort honmes , Engleterre estoit afoiblie.
Apriés , qant cela fu fait , on le desloia  li fu teste copee et mis en quartiers.
fu teste envoiie a Londres et sus glave a@ @u pont de Londres ;  et quartiers , uns en demora a Harfort ,  fu envoiiés a Iorch , a Cantorbie et a Sasleberi.
Ensi furent il espars ens e@ @s quatre parties d' Engleterre.
Apriés justice faite , roine et signeur et grant fuisson d@ @ou conmun d@ pais , se missent a@ pour venir a Londres ,  et fissent par que il i parvinrent a compagnie.
Qant roine et enfant et signeur deurent entrer dedens Londres , toutes ordenances de gens issirent hors a encontre , casquns vestis si tres ricement conme on pooit estre , et tous montés a chevaus.
Et estoient rues couvertes de draps et de jeuiauls estofeement.
Et s' esforçoient de honnourer lor dame roine , ce il pooient , messire Jehan de Hainnau et tous les chevaliers de route ;  et fu , en jour , moult regardés de ,  et seoit sus un noir hault palefroi bien aourné , la chité de Londres li avoit donné ;  et fu moult prissiés en arroi , en personne et en contenance.
Et disoient gens que il avoit bien fourme et regard de honme ;  et portoit sus son chief nu un capelet de pieres presieuses rices , li estoit seans.
Et par especial la grant rue de Cep estoit aournee oultre mesure.
Et donna fontainne , tout a@ @u lonc d@ jour , par , vins vermel a tous ceuls vorrent avoir.
Et fu ensi roine aconvoiie jusques a@ chastiel ,   la descendi et enfant Edouwars et de Eltem , et deus filles , Kateline.
messires Jehans de Hainnau fu toutdis dalés roine , et logiés ens o@ chastiel , et a@ @u plus priés de li que on pooit.
Et estoient apparillies a conmandement.
gens les conjoissoient.
Il estoient ensi conmandé de par les officiiers roine et le maire de Londres.
Et n' estoient aval Londres ,  ne {COM:sic} furent temps , et parmi tout le roiaulme d' Engleterre.
Et estoit avis a@ peuple estoient quite d' encombrier et d' , qant il veoient delivré d@ roi et de.
Et disoient a Londres et parmi Engleterre : nous fault et prendre ,  car celle nous avons eu , nous a trop travilliet ;  ne chils roiaulmes chi ne vault riens sans chief ,  et nous avons eu si mauvais que nous poions avoir.
nous fault couronner et faire roi , et mettre dalés li honmes de sens et de vaillance , quoi il soit ,  car nous n' avons faire d' un roi , trop demande aises et deduis.
Nous en ocirons avant cent , un apriés autre , que nous n' euissions a nostre seance et volenté.
Ensi disoient il generaument en Londres et parmi Engleterre.
Qant chil chevalier et esquier de Hainnau , en la compagnie de la roine d' Engleterre estoient venu , veirent que emprise estoit achievee et que il ne faisoient la que mengier , reposer , caroler , quoique on les veist volentiers , et que tout estoit paiiet que il prendoient , se commenchierent il a hoder et a taner et a dire un : Nous volons retourner en Hainnau.
Nous ne faisons riens chi ;  nous cargons trop madame et pais.
Il est heure d@ departir ,  car sont achievees.
Il s' en vinrent generaument a messire Jehan de Hainnau , chief ,   et li remonstrerent pourpos sus la fourme je vous di.
Qant messires Jehans de Hainnau les vei en volenté , et senti que il remonstroient raison , si leur dist : signeur , je parlerai a madame ,  et prenderai congiet ,  et me departirai avoecques vous.
Attendés petit.
, qant il vei que heure fu , parla roine et a@ @u conte de Qent ,  et lor remonstra que gens voloient departir et retourner en Hainnau.
paroles vinrent moult a@ contraire roine ,   et fist appeller les chevaliers de Hainnau devant li ;  et qant il furent venu , elle lor demanda : signeur , vous anoie il en pais ?  On vous i voit volentiers.
Demorés dalés nous , tant que iviers soit passés.
Li chevalier de Hainnau a la parole de roine respondirent courtoisement  et dissent : Madame , nous savons bien que vous et vostre nous voient en pais.
Mais , madame , nous comsiderons que ce quoi nous partesimes de Hainnau avoecques vous , est tout achievé.
Car , se nous sentions que vous ne vostre euissiés nuls besoings de servisces , departemens ne nous touche pas de priés ne tant , que nous ne demorisions tant que tout seroit acompli.
nous cargons hostel et pais de nous et riens faire ,  et nous avons bien ailleurs mestier ;  et si verions volentiers fenmes et enfans ,   et savons bien que il desirent a veoir.
Si vous prions que vous nous donnés congiet ,  et nous nos osfrons vous  et disons de volenté que , se besoings vous touce et nous en soions segnefiiet , nous venrons tantos et sans delai en.
roine respondi : merchis !   et puis se retourna deviers messire Jehan de Hainnau  et li dist : cousins , vous ne poés partir encores de moi jusques apriés Noel ,  car contre les festes d@ , tous li consauls d' Engleterre , prelas , barons , chevaliers et villes doient estre a Wesmoustier ,   et la averont il consel on fera d@ @ou roi , est a Bercler , ensi que vous savés.
Si retenés auquns chevaliers dalés vous pour ,  car je voel que vous soiiés a parlement , et que chil point ne vous ont encores veu , vous voient ;  et li demorans de gens se departiront dedens jours , puisque voellent.
dist : Madame volentiers.
Depuis parole , parla messires Jehans de Hainnau gens  et ordonna ceuls il voloit que demorassent avoecques lui ,  et aultres dist : Vous vos partirés dedens jour.
Madame le m' a dit ;  mais a@ departir elle voelt parler a vous et paiier bien=alee.
La roine d' Engleterre , sentoit tenue enviers ces chevaliers et esquiers de Hainnau pour le servisce li avoient , qant elle vei que plus demorer il ne voloient , elle s' en vint a Eltem a sept mille de Londres et sus le cemin de mer et de ;  et amena la enfans et le conte de Qent et son estat plus esforchiet que fois.
Et furent segnefiiet tout li chevalier et esquier de Hainnau a estre , voloient ,  i furent , et Jehans de Hainnau aussi.
Qant il furent tout venu , roine tint estat  et sist a table solempnement en sale.
furent assis a tables tous chevaliers et esquiers de Hainnau voloient , et de més largement selonch l' usage d' Engleterre.
sus la fin d@ disner , entrués que on entendoit a regarder roine , entrerent dedens sale tronpes et menestrels faisoient mestier , et apriés euls , douse chevaliers vestis tous parellement et d' une livrée rice.
Et les sievoient douse esquiers vestis aussi de livree ;  et portoient chil esquier , deus et deus casquns , une grande corbille a aniaus , toutes plainnes de vaselle d' argent , de pos , de plas , de dragioirs , de coupes , de hanas , d' esquelles , de temproirs et de vasselle.
Et alerent menestrel et chevalier et esquier corbilles portoient , autour d@ tables ;  et qant il orent fait tour , il s' aresterent devant la table d@ @es grans signeurs.
Et ne seoit a table chil devoient , reservé messires Jehans de Hainnau.
Chils seoit a la table de roine.
La furent misses corbilles jus.
Et sus casqune vinrent doi chevalier , tout avisé de ce il devoient faire ;  departirent jeuiauls chevaliers et esquiers , et selonch.
en furent servi et devant euls sus.
Et depuis li mestre d' ostel de roine issirent hors de salle   et vinrent en court ,  et fissent venir avant tous les varlés et pages de ces chevaliers et esquiers de Hainnau devoient ;  et la avoient en cent livres d' estrelins , monnoie d' Engleterre ,   car adont n' estoit encores nouvelles de nobles.
Et qant varlet furent venut , li mestre d' ostel dissent hault , en prenant le sac estoit de quir : Tenés entre vous , varlés d@ @es Hainnuiers devés ,  madame roine vous donne cent livres d' estrelins :  priiés pour lui.
Tout ou en partie dissent : Dieux doinst a madame vie !   Se lor demora argens ,  et le departirent entre euls a joie.
en i ot bien le garderent , ce en pareçon en eschei , et en devinrent puis rice , pour mettre en moutepliance ;   et li aultre le jeuerent a@ dés , ne savoient delivrer.
disner fait , et ces signeurs , chevaliers et esquiers de Hainnau servis en la fourme et maniere je vous di , et jeuiauls requelliés et mis en paniers et en ordenance pour aise porter sans froissier , il prissent congiet de madame roine , de fil et d@ @ou conte de Qent.
Et les aconvoia jusques enmi la court a Eltem li sires de Biaumont , messires Jehans de Hainnau ;  et tout prissent congiet lui ,  et il lor donna.
monterent ils , et aussi@ @tos conme il fissent ;  et se departirent de Eltem ,  et ja estoit tart ,  vinrent jessir a Dardeforde , et endemain a Rocestre et a Saint Thomas de Cantorbie ,  et fissent la a@ @u corps saint.
Et apriés disner , il a Douvres ;  et tout partout estoient delivré de par les gens roine.
Qant il furent venu a Douvres , on lor pourvei vassiaus de par roine.
Il esqiperent chevaus ,  et puis entrerent ens e@ @s vassiaus passagiers.
Et la prist congiet euls ,  et retourna deviers roine ,  le trouva a retour a Eltem et Jehan de Hainnau.
Et Hainnuier singlerent par mer ,  et furent tantos a Wissan.
Pour temps , i avoit bonne ville ,  et sciet entre Calais.
Et devés savoir que , avant que Hainnuier issirent de Londres , il furent paiiet en deniers apparilliés , ensi que convenance se porta a@ @u departir de Hainnau entre roine et euls , et si largement que tout s' en contenterent.
Et retournerent en Hainnau tout fouci d' argent et de jeuiauls ,  et vinrent a Valenchiennes deviers conte et contesse les veirent volentiers ,   et lors recorderent d@ @es nouvelles d' Engleterre.
Et sus mains mois orent il fait voiage.
Nous retournerons a parler de la roine d' Engleterre et d@ @es ordenances d@ pais.
siis jours devant la feste d@ @ou Noel , on apelle en France Calendes , furent venu en la chité de Londres de toutes les parties d' Engleterre signeur et prelat et li consauls d@ villes.
Et la ot a@ @u palais de Wesmoustier , presente roine et fil.
Et estoient tout li fait d@ @ou roi Edouwart , estoit ens o@ @u chastiel de Bercler , ensi que desus est dit , tous par articles mis en escript.
Et la ot clerc les lissi tout en puble , oant peuple.
Qant il furent tout leu , li arcevesques de Cantorbie se leva  et demanda , de par la roine d' Engleterre , en estoit bonne a faire ;  et prioit , par la bouce d@ arcevesque , que elle fust si consillie elle et li roiaulmes d' Engleterre i euissent pourfit ,  car de cas elle en cargoit honmes  et en descargoit consience.
Qant on ot bien entendu les paroles de arcevesque , et oi lire les mauvais usages d@ roi et par consel , sans jugement , on avoit decolé tant de nobles d' Engleterre que en estoit afoiblis , prelat , baron , chevalier et tous les consauls d@ @es chités et d' Engleterre se traissent ensamble.
la fu dit aresté par sieute un de autre , tels homs , estoit encourus en cas , n' estoit point dignes de jamais porter couronne ne de gouvrener roiaulme , ne de estre veus a@ monde ; et que il demorast pour mais , la on l' avoit ordonné a demorer sus certainnes gardes fuissent songneus de li garder ; que de la pour prise il ne isist ; et euist vivre.
Et pour ce que ne puet estre sans chief et sans gouvreneur , et que apertient en Engleterre ait , fu et aresté fils seroit rois couronnés et a roi , le jour de la Nativité Signeur , et presist consel meur dalés lui , quoi roiaulmes et pais fust en avant mieuls gouvrenés que n' euist , quoi en nul tourble ne disension roiaulmes ne peuist esmouvoir.
Adont fu consauls ouvers  et revinrent honme et sage et lesquels on avoit tourné consel , en la presence de roine et de fil et de mesire Jehan de Hainnau et d@ @ou conte de Qent et aussi d@ @ou consel d@ villes.
Et fu ce publiiet generaulment.
Et se departi consauls sus celle entente et volenté que Edouwars seroit rois le jour de la Nativité Signeur.
Et demorerent signeur et prelat et gens , la estoient venu a la priiere et ordenance roine , pour estre a solempnité.
furent toutes ordenances aministrees , apertenoient a estre et a avoir , d' abis que d' coses , pour roi , et eglise de Wesmoustier apparillie reveranment.
Le jour de la Nativité Signeur , on compta en l' an de grasce , fu couronnés a roi d' Engleterre Edouwars de Windesore , en temps a eu tant de belles aventures d' armes , ensi que elles vous seront ensievant en istore ;  et fu solempnement selonch l' ordenance d' Engleterre.
Et furent a comsacration archevesques et evesques et wit abbés d' Engleterre {TEXT:Engleteree}.
Et rechut rois toutes les dignités et solempnités rois puet recevoir ,  et estoit pour lors o@ @u sessime an de eage ;  il les ot complis a la Conversion Pol apriés.
Et porta jour la couronne de Edouwart , est digne et ;  et furent fait a coronation chevaliers ,  et vellierent le nuit d@ Noel , nuit , en l' eglise de l' abeie de Wesmoustier.
Et qant rois vint de eglise a@ palais , montés sus , vestis de sambue jusques ens e@ @s fellons d@ piés , d@ @es armes d' Engleterre d' part , et @es armes de Edouwart de part , chevauchierent chevalier devant lui.
Et fu ensi amenés de eglise dedens le palais , estoit aournés si ricement conme on pooit.
sist a table , deus arcevesques , de Cantorbie et d' Iorch , a@ @u desus de li , et rois , et la roine mere et mesires Jehans de Hainnau et li contes de Qent , et li contes Henris de.
Vous devés sçavoir que messires Jehans de Hainnau fu jour moult regardés de contes , de barons et de chevaliers d' Engleterre en devant point veu ne avoient , , et rechut moult onnours.
Et la furent donné biaus jeuiauls a@ @u dit messire Jehan de Hainnau , et a tous les chevaliers et esquiers estoient avoecques lui , de par le roi d' Engleterre.
Noels furent festes et esbatemens grans ens o@ @u palais de Wesmoustiers , d@ et d@ @es dames d@ pais ,  et se esforçoient , toutes dames et damoiselles , de honnourer messire Jehan de Hainnau et Hainnuiers.
Ensi se continuerent festes.
Et prissent congiet roi et a madame mere et a mesire Jehan de Hainnau , chevalier ,  et puis s' en retourna casquns en lieu et chiés soi.
Et madame roine et vinrent tenir mantion a Windesore ,  et en ama rois grandement lieu et place , pour tant que il i fu nés ;  et tout partout il aloient , messires Jehans de Hainnau aloit.
Tantos apriés l' Aparition d@ Rois , nouvelles vinrent a messire Jehan de Hainnau li rois de Behagne , son amé cousin , avoit fait criier •I• tournoi et assis a estre sus sabelon , a Condet en Hainnau.
Qant nouvelles furent venues en Engleterre et messires Jehans de Hainnau en ot congnissance , nuls ne l' euist retenu en Engleterre ,  car li rois de Behagne li escripsoit que a tournoi il devoient estre compagnon ensamble.
Et monstra chevaliers lettres roine et roi aussi ,  et dist que le convenoit ,  et tousjours estoit il pres de faire service roi la il en seroit requis.
Adont veirent bien rois et madame mere et consauls que c' estoit tout a@ @certes ;  se ne vorrent plus presser ,   et li donnerent congiet envis.
Se li donna par le consel de madame •Vc• mars d' estrelins , pour de revenue par an , a tenir d@ roi en fief et a paiier an a@ @s canges a Bruges.
fu donné encores la presentement , a Phelippes de Castiaus , son mestre esquier et consilleur , •C• livres a estrelin de revenue par an et a paiier a Bruges et a tenir en fief d@ roi.
Et avoech dons on bailla les lettres toutes seelees d@ @ou seel d@ roi , dons.
Encores fu delivré a@ @u mestre d' ostel de messire Jehan de Hainnau fuisson de blance monnoie d' Engleterre , pour paiier sus cemin.
Adont se departi messires Jehans de Hainnau d@ roi et de mere , d@ @ou conte de Qent et de mesire Rogier de Mortemer.
Si fu de Wage et d@ @es chevaliers d@ roi.
Et li maires de Londres et plus de cens honmes d' onneur de Londres l' acompagnierent jusques a Dardeforde ;  et prissent la congiet a lui  et puis retournerent.
Mais li chevalier d@ roi et de roine l' acompagnierent jusques a Douvres ,  et paioient partout les frés de li et de gens ;  et leur pourveirent vassiaus passagiers , les passerent a Wissant.
Et passerent adont oultre mer avoecques messire Jehan de Hainnau •XV• jones chevaliers englois , pour estre a tournoi a Condet sus Escaut et pour l' avancement de corps.
Et les amena messires Jehans de Hainnau a Valenchiennes deviers le conte frere et contesse les requellierent bellement , pour l' onnour et amour d@ @ou roi d' Engleterre et de madame mere.
Si se tint tournois a Condet sus Escaut , ensi que fu ;  et i ot chevaliers tournians.
Si en i ot @es batus.
François en ot pris , pour tournoiant et prenant painne , li sires de Biausaut dalés Montdidier , et Hainnuiers messires Miqiés de Ligne.
tournoi fait , signeur s' espardirent  et retourna casquns en pais.
Apriés ce que messires Jehans de Hainnau se fu departis d' Engleterre , rois et madame gouvrenerent pais par le consel d@ @ou conte de Qent et de messire Rogier de Mortemer et de , et par le consel de pluisseurs aultres on tenoit le plus sages d' Engleterre.
fu reconciliiés et en estat ,  et estoit justice gardee souverainnement.
Celle premiere anee d@ @ou resgne Edouwart , avint la fenme a messire Hue l' Espensier , fu , ensi que vous avés oy , se traist deviers roi et consel et amena •I• biau fil , elle avoit de l' eage de ,  et estoit nonmés Edouwars ;  et mist avant par plainte.
Et dist ensi dame par la parole de avocat que , se mari avoit fourfait sien , il ne pooit fourfaire l' iretage de dame , et le convenoit li et fil.
Or estoit avenu on avoit atribuet a la couronne d' Engleterre tous meubles et hiretages li Espensier avoient , et fils , par tout le roiaulme d' Engleterre ,  et tenoient marcs de revenue.
La roine d' Engleterre et li rois fils eurent pité de dame ,  car elle estoit d@ @es nobles d' Engleterre ;  si s' enclinerent a ce que fust aidie et aussi.
Et li furent tout li hiretage venoient de costé , et especial en la contree de Galles ,  et retourna bien dame a mille mars de revenue par an.
Et depuis avint qant fils ot eage , rois le maria ,  mais ce ne fu pas selonc le linage il estoit issus ;  ce fu a la fille d' baceler , on nonma messire Raoul de Ferrieres.
et fenme ne furent en mariage ,   car il fu ocis ens e@ @s gerres de Bretagne , ensi que vous orés recorder en istore ,  mais ce sera avant ,  et orent fils :  li troi en furent chevaliers , ,  et quars ot nom Henris  et fu evesques de Nordvich.
Je Froissars , acteres de croniques , le di pour tant que , en jonece , je fu bien et tous sus amés de l' ainnet frere Espensier , on nonma Edouwart , ensi que pere ,  et ot en mariage la fille a messire Bietremieu de Bruhés , un vaillans chevaliers.
Et fu Espensiers , de temps et d@ mien , li jolis chevaliers , li courtois , li plus honnourables et amoureus et bacelereus assés fust en Engleterre , et li plus larges de donner sien la il veoit que il estoit bien emploiiet , et mieuls sceut vivre et d@ @ou plus biel estat.
Et oy dire en temps les plus hautes et notables dames d@ pais que feste n' estoit parfaite , se Espensiers n' i estoit.
Et avint qant je cevauchoie sus pais avoecques lui , car les terres et revenues d@ @es barons d' Engleterre sont par places et esparses il m' apelloit et me dissoit : Froissart , veés vous celle grande ville a ?   - - Je respondoie : Monsigneur , oil.
le dittes vous ?   - - Je le di pour ce :  elle deuist estre mienne ,  mais i ot male roine en , tout nous tolli.
Et ensi par fois m' en monstra il semees en Engleterre de ;   et appelloit la roine Issabiel , mere a@ Edouwart , ,  et ausi faisoient frere.
En ce temps je parole , et li roiaulmes d' Engleterre estoit tous en paix et o@ @u gouvrenement de Issabiel et d@ @ou conte de Qent et d@ et de consel , avint Robers de Brus , rois d' Escoce , en temps ot moult a faire contre , et tousjours les tint en gerre et reconquist sus euls ce predicesseur avoient perdu encontre Edouwart , et les desconfi par bataille devant , et dura cace jusques oultre la riviere d@ et reprist Bervich , Dombare et chastiaus Englois tenoient en Escoce , chils rois Brus entendi conment rois d' Engleterre avoit esté pris et de couronne , et ses consauls justichiés.
Si s' apensa que il desfieroit ,  et supposa que hainnes estoient engendrees en Engleterre par les mors d@ @es signeurs Espensiers et le conte d' Arondiel , et que , qant gens se meteroient sus camps , li linages d@ desus=dis se bouteroient en compagnie , pour contrevengier amis.
Si envoia desfiier et poissance.
Et aporta uns heraus d' Escoce , on nonmoit Glas.
Et estoit contenu en la lettre seelee d@ @ou roi d' Escoce et d@ @es barons de pais , jamais il n' entenderoit a cose , si averoit si avant courut en Engleterre passet la riviere d@ Thin et et contrevengiet tous ses tors fais ;  et se on voloit , il li asignoit journee devant Ewruich.
Qant li jones rois d' Engleterre ot recheu desfiances o@ @u premier an de creation , coers conmença a engrossier ,  ne monstra pas , pensee ,  mais fist donner •I• mantiel bien valoit florins ;  et aussi roine , li contes de Qent , messires Rogiers de Mortemer , et li donnerent que il fu rices.
Et li fu dit de l' un d@ @es chevaliers d@ roi : Glas , vous poés bien partir , qant il vous plaist ,  car rois et pais tient a tous desfiiés sus les lettres vous avés aporté.
Adont se departi hiraus ,  et rois et consauls et Engleterre demorerent en desfiances.
Et bien sentirent toutes gens , @squels congnissance en vint , que de par Escoçois il averoient guerre.
Or fu consillié en la cambre d@ roi , tantos et sans delai , rois envoiast messages et lettres deviers messire Jehan de Hainnau et li priast que il venist servir , et se pourveist de •Vc• armeures de fier , esquiers , et seroient delivret et paiiet ;  et li escripsist que c' estoit pour aler en Escoce ,  car li rois d' Escoce et Escoçois l' avoient desfiiet.
Et fu dit ensi , en la cambre d@ roi et en consel , on ne pooit mieuls emploiier , que d' envoiier en Hainnau.
Tout ensi conme il fu ordonné , il fu fait.
Et escripsi li rois d' Engleterre a messire Jehan de Hainnau  et envoia ses messages , passerent mer et vinrent en Hainnau , et trouverent le gentil chevalier il demandoient , en la ville de Biaumont il portoit nom , et baillierent les lettres il li aportoient , tant de par roi que de par la roine d' Engleterre.
Il les lissi , qant il les ot ouvertes ,  et comsidera 0 on le mandoit.
Si fu tous resjois de nouvelles ,  et dist que il estoit tenus de servir roi et le pais d' Engleterre , puisque il s' estoit aloiiés a euls de foi et d' onmage ;  et rescripsi a@ @u roi d' Engleterre et roine par ceuls meismes lettres avoient aporté.
Et fu contenu ens e@ lettres seroit en Engleterre , et a ce n' averoit defaute , dedens le jour on li avoit assis , et otant gens o@ plus que on ne li avoit escript.
Li messagier d' Engleterre retournerent.
Messires Jehans de Hainnau se pourvei  et a@ @s chevaliers et esquiers autours de li , @esquels il pensoit a estre servis , tant en Hainnau , en Braibant , en Flandres et en Hasbaing :   tout furent apparilliet a sa priiere et ordenance ,  et se pourveirent tantos et sans delai de tout ce a apertenoit.
Et se departirent de lieus ,  vinrent auqun a Wissant , et a Calais.
Toutesfois messires Jehans de Hainnau vint a Wissan ;   et passerent oultre ,  car il trouverent les vassiaus passagiers li rois d' Engleterre lor avoit envoiiés ,  et fissent qu' il furent oultre et en Engleterre ;  et atendirent tout un autre a Cantorbie.
Et entendirent que rois et roine et signeur s' en aloient a esfort viers Escoce.
Si se esploitierent ce il peurent  et passerent  et vinrent a Londres.
Et la se rafresqirent de tout ce lor besongnoit , chevaus , sellerie , armeures et de toutes aultres coses apertiennent a gens d' armes.
Et la trouverent le tresorier d@ @es gerres d@ roi , lor delivra paiement largement.
puis il se departirent et a@ cemin ,  et passerent Ware et Lincole.
partout il venoient , il estoient requelliet liement ,.
Et passerent a Danfront et a Dancastre ,   et vinrent a Evreuich , une grose chité bonne , sciet en pais ;  et passe la riviere d@ Hombre parmi , va ceoir en mer.
Ja savoient li rois d' Engleterre , madame mere et li baron d' Engleterre que messires Jehans de Hainnau venoit a belle compagnie de gens d' armes , encores plus assés que on ne li euist mandé.
Si en estoient resjoy  et atendoient venue.
Et devés sçavoir que Escoçois avoient passet la riviere d@ amont viers les montagnes departent , et moult priés de une chité on nonme Carlion , et estoient venu entre la chité de , et ardoient pais , tant que on pooit bien veoir fumieres.
Et n' estoit point li rois Robers d' Escoce en chevaucie ,   mais se tenoit a Haindebourch en Escoce sus litiere ,  car il estoit si atains de maladie que il ne pooit mais cevauchier.
Et la estoient pour lui li contes de Moret et Douglas , doi vaillant chevalier conduisoient les Escoçois , avoit de bons chevaliers et esquiers vaillans a@ armes.
Je ne vous ai point nonmé encores les chevaliers furent en voiage avoecques messire Jehan de Hainnau ,   mais je les vous nonmerai :    et premierement Hainnuiers , li signeur d' Enghien nonma Watier , le signeur d' Antoing nonma Henri , le signeur de Fagnuelles , mesire Miqiels de Ligne , messire Fasteres d@ Rues , messires Robers de Bailluel , sire de Fontainnes , et messire Guillaume de Bailluel frere , le signeur de Haverech , messire Alart de Brifuel , messires Jehans de Montegni li jones et freres , messire Sause de Boussoit , messire Perceval de Semeries , mesire Sanse de Biaurieu , le signeur de Floion , le signeur de Wargni , le signeur de Gonmegnies , le signeur de Vertain , le signeur de Potelles , le signeur de Blargnies , le signeur de Mastain , mesire Nichole d' Aubrecicourt , le signeur de Flosies , le Borgne de Robertsart ;    de Flandres vinrent servir , messires Jehans de Rodes , messires Wauflars de Ghistelle , messires Guillaumes d' Estrates , messire Gossuins de Muelle ; et Braibant , li sires de Duffle , messires Tieris de Wallecourt , messires Rasses de Grees , mesires Jehans de Cassebeque , Pilifre , messires Gilles de Coterebbe , li troi frere de Harlebeque , messire Gautier de Hoteberghe ;    Hasbegnons , messires Jehans Biaus , messires Henris Biaus , freres , messire Godefrois de , Hay , messires Jehans de Libines , messires Lambers d@ Pel , messires Ghilebers de Hers.
si i vinrent auquns chevaliers d' Artois et de Canbresis , non=obstant que il ne fuissent point , et que il furent plus de •Vc• armeures de fier , esquiers , tout bien montet et ricement estofet sans riens espargnier.
Qant messires Jehans de Hainnau et compagnie furent venu a Evruich , li rois d' Engleterre , madame mere et signeur en furent  et les requellierent doucement.
Et fist on restraindre toutes manieres de gens , pour estre logiés Hainnuiers mieuls a aise ,  et leur fu delivré le biel et le grant fourbours de la ditte chité de Evruich.
Et fu delivree a messire Jehan de Hainnau une abbeie de monnes pour tenir estat.
Ens e@ @s festes de Pentecouste , vinrent messires Guillaumes de Jullers , fils a@ @u marqis de Jullers , et puis fu il dus de Jullers , et messire Thieris de Hainsberghe , puis fu conte de Los , a route.
Et estoient signeur de la route et compagnie et de messire Jehan de Hainnau.
Li jones rois d' Engleterre , pour mieuls festoiier et compagnie , tint court a@ @u jour de Trenité , en la maison d@ @es Freres Meneurs , la ils et madame mere estoient logiet.
Et tenoient tinel , cascuns par lui , c' est a savoir rois de , et roine de ses dames , elle avoit fuisson en compagnie.
A celle court et feste de Trenité , ot bien rois •VIc• chevaliers , seans a table en salle et en clostre.
Et i eut en jour fais.
Et madame roine tint court et asisse ens o@ dortoir.
Et eut bien seans a table soissante dames , estoient mandees environ et o@ @u pais de Northombrelant , pour mieuls festoiier messire Jehan de Hainnau et Hainnuiers.
La peut on veoir de estat grant noblece de bien servir de grant fuisson de més et d' entremés , estragnes et bien ordonnés que on ne saveroit deviser , fors cheuls sont mestre d@ faire.
La pooit on veoir dames parees et richement acemees euist eu loisir ,  mais on ne peut ,  car tourbles monta en la ville , fu esquellie et le point de venir un mauls que de euls tous entre=ocire.
Car sus le point dames devoient esbatre , hustins conmença entre les garçons d@ Hainnuiers et archiers d' Engleterre en l' oqison d' un jeu de dés , quoi mauls vint sus heure et mouteplia.
Car ensi que garçon se combatoient a auquns Englois , noise conmença a monter en ville.
Et criierent : Lincole !    Chil de la nation de Lincole estoient fuisson :   si se missent tantos ensamble  et prissent ars  et se rengierent  et entrerent en la {TEXT:"la"_repeated} rue Hainnuier estoient logiet ;  et convint ceuls la estoient d@ retraire dedens hostels.
Encores estoient signeur et li plus chevaliers a la court d@ roi ,  et atendoient la pour veoir estat et les danses et esbatemens s' apparilloient a faire.
Si@ @tre@ @tos que ils oirent nouvelles de hustin , il se departirent de court  s' en vinrent pas viers hostels , a piet , a cheval.
peut entrer dedens hostel , il i entra.
Et ne pot entrer , il demora dehors en peril ,  car archier traioient estragnement pour ocire.
Et voellent auqun dire que ce fu uns fais tous avisés d@ @es proismes et amis Espensier et d@ @ou conte d' Arondiel , faisoient faire pour contrevengier sus Hainnuiers et sus messire Jehan de Hainnau.
Et s' en missent Englés en painne.
Or comsiderés la grande mauvesté d@ @es Englois qui li signeur de Hainnau estoient logiet ,  car il lor barroient et portes a@ devant ,  ne point ne voloient laissier entrer dedens maisons.
Or i avoit hostels , en ces fourbours signeur estoient herbegiet , avoient issue par derriere.
Si s' en aviserent  et entrerent par dedens hostels ,  et ne pooit entrer o@ sien , il entroit en celi de compagnon.
Et si@ @tos que il estoient dedens , il s' armoient.
Qant il furent armé , il n' oserent issir hors par devant pour le trait d@ archiers ,  mais issirent par derriere et par courtils ,  et rompirent en lieus.
Et atendirent uns autre en une place la estoit , tant que il furent cent ou plus , armet , et bien otant desarmet , ne pooient entrer en hostels.
Qant armet furent ensi asamblé , il se hasterent pour secourir les aultres compagnons , desfendoient lors hostels en rue a@ @u mieuls que il pooient , on voloit sus euls brissier.
Et passerent armet parmi l' ostel le signeur d' Enghien , avoit portes devant ,   et se ferirent estoutement ens archiers.
D@ trait i eut auquns blechiés.
Et la furent bons chevaliers messires Fasteres d@ Rues , messires Sauses de Bousoit , messires Percevaus de Semeries.
chevalier ne peurent onques rentrer en pour euls armer ,  mais il i fissent otant armes que chil estoient armet.
Et tenoient grans lons leviers de chene , il avoient pris chiés un archier demoroit en rue.
Et en donnoient les horions grans que nuls ne osoit aprochier ,  les abatoient et ceoir un sus autre ,  car ce furent chevalier fort et dur et de menbres et de corage.
, li archier la estoient furent desconfit et en cace.
Et en i ot bien , que sus place que a@ camps , ,  et estoient tout de l' evesqiet de Lincole.
cose ne se fust point passee ensi ,  mais i fust encores avenus grans meschiés , se rois ne se fust ensonniiés.
Mais qant nouvelles en vinrent a madame roine , elle tantos dist roi : fils , montés a cheval  et alés part ,  et vous traiiés avoecques Hainnuiers ;  et faites un conmandement fort et cruel que Englois , sus la painne a perdre teste , ne se mueve et ne face debat ,  et prendés cose sus vous.
rois obei a madame  et monta a cheval.
Et monterent plus de •LX• barons et chevaliers ,  et trouverent sus rues messire Jehan de Hainnau , venoit armés , et plus de cevaliers avoecques lui ,  et crioient : Hainnau !   et estoient en volenté de ocire tous les archiers il trouveroient ens e@ @s fourbours estoient logiet.
Comsiderés le grant meschief fust tantos avenus ,  car ces Englés , archiers et conmunautés , se metoient ensamble ;  et estoit intension entrer en fourbours et tout ocire ou bouter feu dedens et tout ardoir.
Premierement rois s' aresta sus rue ,  car on li dist : Sire , vechi messire Jehan de Hainnau et grant fuisson de Hainnuiers avoecques lui ,  et viennent en ordenance de bataille , pennons tous desvolepés.
Arestés les ,  et prendés cose sur vous ,  et leur dittes que vous ferés amender si grandement conme il vodront ;  et leur priiés que il ne facent pas cose quoi voiages soit rompus.
rois entendi honmes ,  et fist ensi que il li consellerient.
Messires Jehans de Hainnau , avoit air en teste , et dur estoit enfourmés sus archiers , dist en hault : sire , nous sonmes venu en pais pour servir pais contre ennemis ;  et conmuns , entrués que nos sonmes en esbatemens dalés vous , esmuevent debas   et voellent gens ocire nous aussi.
Nous ne poons sousfrir ,  et n' en savons prendre milleur amendement , que sus ceuls ont esmeu rihote.
dist rois : Jehan , sousfrés vous , et faites tenir en paix gens.
Je ferai tenir en paix aussi tous ceuls de nation ;  et se ce venoit a bataille , je demorroie dalés vous ,  car je congnois bien que par vous et par gens ai je recouvré roiaulme.
Si vous pri que vous me donnés besongne , et retournés et ne venés avant ;  je meterai partout telle atemprance par bonne ordenance vous et vostre vous en contenterés.
Ces douces paroles , rois dist , apaisa grandement messire Jehan de Hainnau et Hainnuiers.
Or voloit rois que il ne venist avant ,  mais il respondi a che  et dist : , et ne fust debat et hustin de , puisque vous estes hors de hostel ,  apertient je demeure dalés vous ,  car espoir vous et consauls , ne savés pas bien le fons de matere :  bien puet estre contre vous que contre nous.
respondi messire Thomas Wage , marescal d@ roi , et dist roi en langage : Sire , il parole sagement ,  et puet estre tout ce il dist.
chevauchierent rois et route et vinrent ens fourbours , li logeis d@ Hainnuiers estoit ;  si trouverent rue esmeue , et mors couchiés sus cauchies.
ala rois oultre et sus les camps hustins avoit esté ,  et encontrerent pluisseurs Englois fort se plaindoient d@.
Et on lor disoit : C' est a droit , si vous avés esté batu.
aliiés vous asallir a hostels ?   Encores avoecques ce , leur disoit Wage : rois s' en enfourmera de fait ,  et chierement le comparront chil ont conmenchiet meslee.
Qant archier veirent que il n' estoient aultrement plaint et que on les maneçoit encores , et que information se feroit sus euls , si se doubterent d@ roi et de justice ,  et ensepelirent mors  et entendirent a@ bleciés.
retourna a logeis , et Jehans de Hainnau avoecques lui.
Si fu , de par roi , fais et un cris d' un sergant d' armes a cheval tout parmi la ville et chité de Evruich , nuls , sus a perdre , ne fesist , ne ne s' emeuist jamais de ce fait estoit , hors.
Encores avoecques che , envoia deus de banieres ens e@ @s logeis d@ Hainnuiers.
Et furent ordonné a tenir quois , jour , et garder les banieres , quoi archier englois , ne conmunaulté ne se esmeuissent , de jour ne de nuit.
Car vous devés sçavoir :  chil avoient eu freres , peres , lors enfans , cousins ou proismes mors avoient o@ coer ;  et disoient qant il veoient Hainnuiers aler ensamble sus rues : Vela ceuls nous ont ocis amis ,  et si n' poons cose avoir ;  et par Dieu , si averons , avant que il retournent en pais.
Et disoient bien li auqun baron et chevalier d' Engleterre a@ @s chevaliers de Hainnau point n' entendoient le langage d@ Englois , et ne haioient point , mais le disoient pour euls aviser , a la fin que il fuissent mieuls sus garde : Chil archier de Lincole , et moult conmuns , pour l' amour d' euls , vous ont quelliet en haine ;  se n' estoient brisiet de par roi , il le vous monsteroient et fait.
Li chevalier de Hainnau respondoient : nous fault atendre aventure ;  se la venoit nous fuissions asalli , @esquels vous tourneriiés vous ?    - - Il nous est ordonné , respondoient li chevalier d' Engleterre , sus que nous tenons d@ , que rihote conmenche par euls , que nous soions avoecques vous.
Et bien nous lor que il se tiengnent en paix ,  car se conmence , nous serons pour vous avoecques euls et contre euls ,  et nous est conmandé d@ roi.
Et pour ce que il voient que rois et nous , vous volons aidier et porter a l' encontre de euls , il se refrenent de monstrer de fait mautalent ;  et a ce que nous entendons , il sont bien euls siis mille de aliance.
Sus cel estat et avis , fissent li chevalier de Hainnau ordenances pour euls mieuls , ordenances convenoit par nuit jesir en armes , et par jour euls tenir en hostels et avoir apparilliet et chevaus tous pres et ensellés.
Et les convenoit toutdis , nuit et par jour , gettier par connestablies camps et cemins de autour de ville , et envoiier lieue en sus de ville , pour savoir se archier faisoient nul agait ne asamblee.
Et avoient ordonné une place Hainnuier il devoient tout retraire.
En tribulation demorerent Hainnuier ens e@ @s fourbours de Evruich l' espace de semainnes.
n' osoient eslongier hostels ne armeures , ne painnes chevalier entrer en chité , se il n' estoient acompagniet d@ @es chevaliers d' Engleterre.
Et qant il aloient veoir roi et roine et dames et damoiselles , estoit ordonné de par roi , que ce fust , il fuissent mis dedens hostels.
Et se meschiés et perils ne fust , il sejournoient aisiement ,  car environ Evruich i a bon pais plentiveus.
Car dedens sepmainnes et plus , rois et tout li signeur d' Engleterre et estrangier et lors gens , i avoit de honmes , sejournerent la , onques n' en renchierirent , que on n' euist le denree pour aussi bien que on avoit en devant : vins de Gascongne , d' Ausai et de Rin , le potel pour estrelins et les milleurs cervoisses d@ monde , et les nourissans chars et pissons et volilles a marchiet , fain , avainne , litiere a milleur marchiet que en Hainnau ou en Vermendois.
Qant il orent la sejourné par l' espasce de apriés ce que bataille eut esté , on lor fist a savoir de par roi et marescaus que casquns se pourveist , dedens sepmainne , de charettes et de tentes pour jesir a@ camps , et de tous aultres hostils necessaires , pour aler oultre par deviers Escoce ,  car rois ne voloit la plus sejourner.
Sus ordenance , signeur se pourveirent  et aussi fissent gens , casquns selonch estat.
Qant tout fu pourveu et li jours vint departement , prist congiet a madame mere  et se departi de Evruich ,  et aussi fissent gens.
Et alerent logier jour lieues oultre Evruich.
fu de par roi messires Jehans de Hainnau et fuissent toutdis sus cemin logiet a@ @u plus priés de lui que nuls aultres , tant pour honnour que pour les archiers de Lincole , ne pooient oubliier ocision et perte de ;  et volentiers se fuissent pris a@ Hainnuiers , se il euissent veu que point avantage il euissent eu sus euls.
Si sejournerent rois et routes jours pour atendre daarains et pour mieuls aviser a cascun se li falloit.
A@ @u tierch jour apriés , toute li hoos estoit la , se desloga  et se traist avant de jour en jour , tant que on vint outre la chité de Durames sciet sus l' entree de Northombrelande ,  et trueve on la moult de povre pais despourveu de toutes coses , fors bestes.
Et court la une riviere , vient d' amont d@ @es montagnes de deviers Carduel , on apelle Thin ,  et est toute plainne de pieres et de cailliaus.
Et oultre la chité de Durem sciet la bonne ville d@ @ou Noef Chastiel sus Thin , belle ville forte et fremee ,   et fait la frontiere encontre Escos ;  et la se tenoit li mareschaus d' Engleterre a grant gens d' armes , pour garder pais a l' encontre d@ Escoçois.
Et ne savoient encores li Englois la Escoçois estoient.
Et disoient auqun : Il sont retrait en :  il ont usage que il guerrient en courant ;  et qant il ont fait course , et il sentent que gens viennent sus euls a pooir , il se retraient.
Mais pour jours , il n' estoient pas retrait ,  avant ardoient en Northombrelant ,   avoient ars en Galles et jusques a Carduel , et le pais de environ.
Et alerent chil de avant-garde que , de desus montagnes , il veirent les fumieres d' auquns petis hamelés Escoçois faisoient.
Et Englés disoient que ce n' estoient pas fumieres d@ @es feus d@ Escos , mais d@ @es ouvriers faisoient carbon ens e@ bois.
Or voel petit deviser maniere et la nature d@ Escoçois et il sevent guerriier.
Escot sont dur et hardit et fort travillant en armes et en guerres.
Et pour le temps d' adont il petit Englois ,  et encores font il a@ @u temps present.
Et qant il voellent guerriier et entrer o@ @u roiaulme d' Engleterre , il mainnent bien hoost lieues lonch , que de jour que de nuit , moult gens poroient esmervillier de ce , ne saveroient coustume.
Certain est qant il voellent entrer en Engleterre , il sont tous a chevaus uns et aultres , fors que la ribaudaille les sievent a piet.
sont esquier bien monté sus ronchins , et aultres honmes de gerre sus jumens ou sus hagenees.
Et ne mainnent point charoi , pour les diverses montagnes il ont a passer ens o@ @u pais de Northombrelande.
Et si ne mainnent nulles pourveances de pain ne de vin ,  car usages est tels en guerre et en travillant il sont sobre ,  et se passent bien deus ou trois jours a mengier char a moitié quite , sans pain , et de boire aige de rieu courant , sans cervoise.
Et n' ont faire de chaudieres ne de caudrons ,  car il quisent chars generaument , qant il sont ensi sus voiage , ens e@ @s quirs d@ bestes , qant il les ont escorchiés.
Et s' atendent sur ce que il sevent bien que il trouveront bestes a fuisson ens o@ @u pais il voellent aler.
quoi il ne font aultre pourveance que casquns enporte entre selle et penniel d@ @ou cheval il cevauce , piere.
Et avoech ce , il tourse derriere lui unes besaces plainnes de farine , en celle entente , qant il ont mengié de char mal quite que estomac samble estre , il jettent piere o@ feu et destemprent un petit de leur farine de iaue.
Et qant piere est escaufee , il jettent paste sus  et en font tourtiel a maniere de une oublie de begine ,  et le menguent pour conforter.
quoi ce n' est pas mervelles se il font journees que gens.
En point estoient il entré ens o@ @u pais desus=dit ;   et le ,  et trouvoient tant que il n' en savoient faire.
Et pooient estre mille armeures de fier , chevaliers et esquiers montés sus ronchins et coursiers , et mille honmes d' gens armés a gisse , hardis , montés sus petites hagenees ne sont estrilliés ,  mais les envoie on tantos pestre c' on est descendu , en prees ou en bruieres.
Telle est la nature et ordenance d@ Escos.
Et je Froissars , acteres de croniques , fui en Escoce en l' an de grasce •MCCCLXV• ,  car la bonne roine , madame Phelippe de Hainnau , roine d' Engleterre , m' escripsi deviers le roi David d' Escoce , fu fils a@ @u roi Brus , et a@ @u conte de Douglas pour temps resnoit , et a mesire Robert de Versi , signeur de Struvelin , et a@ @u conte de Mare , , pour l' onnour et amour de la bonne roine tesmongnoit par ses lettres seelees que je estoie uns de ses clers et familiiers , me requellierent tout doucement et liement.
Et fui en la compagnie d@ roi , un quartier d' an ,  et euch celle aventure que , ce je fui en Escoce , il viseta pais , visitation je comsiderai moult de la matere et ordenance d@ Escoçois ,  et sont de toute tele condition que desus vous est devisé.
le temps Escoçois estoient entré ens o@ @u pais de Northombrelande , il n' avoient point le roi Brus en compagnie , mais a chapitainnes , c' est a savoir le conte de Moret , et s' armoit pour lors d' argent a trois orilliers de geules , et messire Guillaume de Douglas , le plus hardit , vaillant et entreprendant de aultres , et s' armoit d' asur a •I• chief d' argent a trois estoilles de geulles dedens argent ,  et estoient baron li plus poissant et renonmé de.
Qant les nouvelles furent venues a@ @u roi d' Engleterre gens avoient veu les fumieres Escoçois faisoient , fu ordonné de par marescals deslogier et que on sievist les banieres d@.
Ensi fu fait.
Cascuns s' apparilla  et se traist sus camps , ensi que pour combatre.
La furent ordonnees grosses batailles a piet ,  et en casqune avoit armeures de fier , estoient en eles et devoient demorer a cheval.
Et pooient estre en la compagnie d@ roi •VIIIM• armeures de fier , esquiers , et •XXXM• honmes parmi archiers , moitiet monté sus hagenees , et sergans a piet , envoiiet de par les bonnes villes d' Engleterre et a gages.
Et encores , sans les archiers a cheval , i avoit archiers a piet.
Tout ensi que batailles furent ordonnees , on cevauça rengiet , sievant les banieres roi.
Et en i avoit ;  et les portoient li sires de Sees , li sires de Ferrieres , li sires de Morlais et li sires de Hastinghes.
Et aloient a la sent d@  et ceminerent jusques a vespres.
Adont se loga hoos en une grande pree priés d' et sus riviere et tout a@ lonch , pour euls aisier et pour atendre charoi et pourveances.
Et jour avoient ars Escoçois a •V• lieues englesces priés d' euls ,  et ne pooient.
Qant ce vint a endemain a@ @u point d@ , on sonna tronpetes.
Casquns fu ,  et se traissent banieres sus camps , casquns en bataille et desous la baniere en estoit.
Et cevauchierent banieres jour , sans euls desrouter , par montagnes et par vallees ,   et onques ne peurent aprochier Escoçois.
Bien veoient Englois les fumieres Escos faisoient ,  mais entre euls et Englois i avoit mares , montagnes et desers , on ne pooit passer a adrece.
Mais convenoit autour ,  et n' osoit nuls aler devant banieres , marescaus.
Qant ce vint apriés nonne , et toutes gens et chevaus estoient si travilliet que plus ne pooient , on se loga.
Et demora hoost nuit sus une petite riviere il furent rafresqi.
Et rois fu logiés en une povre court d' abeie la estoit.
Gens d' armes et tous li demorans , charete , tous furent logiet moult en sus , travilliet oultre mesure.
Qant casquns ot pris pieche de terre pour logier , se traissent ensamble pour avoir consel ils poroient maintenir ne trouver la trace d@ @es Escos , il desiroient a {TEXT:au} veoir et a combatre.
Et fu avis a auquns Escot s' en raloient en , et que on ne les averoit point ;  et pooit estre il savoient bien tout le convenant d@ Englois ,  mais on ne savoit riens leur.
La fu dit a consel , se on voloit lever devant mienuit et a endemain petit haster , on leur torroit le pasage de riviere , et seroient enclos en Engleterre.
consauls fu acordés ,  et se retraist cascun signeurs en logeis.
Et fissent a savoir secreement en pluisseurs lieus parmi ost , qant tronpetes sonneroient , on s' apparillast ; et a@ @u second son de tronpete , on fust ; et a@ son , on monteroit a cheval.
Et fu ordonné on laisseroit la harnois et charois , et que casquns ne presist pain et le toursast derriere lui.
Ensi conme il fu ordonné , fu il fait.
Et souperent pluisseur en haste  et dormirent ,  et auqun n' eurent nul loisir de dormir ,  car en esté o@ @u mois de jullé nuis sont courtes.
Devant mienuit petit , on sonna tronpetes.
A@ son , on fu pres ;  a@ son , on monta a cheval  et sievi on les banieres d@ mareschaus.
Et demorerent sonmiers , et derriere ,  et ne prist casquns , ensi que estoit.
Et se hasterent grandement , ajournee , de venir a pasage , pour Escoçois tolir l' avantage de riviere.
Et chevaucierent en haste despersement par montagnes , par bruieres et par vallees et par roqailles malaisies , sans point.
Et par desus montagnes et o@ @u fons de estoient crolieres et mares , et divers pasages que mervelles estoit 0 nuls pooit issir.
Car casquns chevauçoit toutdis avant sans atendre compagnon.
Et sachiés que fust encrolés en crolieres , il trouvast a l' en traist hors.
Et s' avançoient chil derriere pour raconsievir cheuls devant ,  et quidoient pluisseur que on euist trouvé Escos pour la noise estoit devant ,  et noise venoit d@ cerfs , d@ et d@ @es dains premier trouvoient.
Si huoient apres a vois ,  et toutdis aloient avant  et sievoient les banieres d@ marescaus.
chevauça li jones rois d' Engleterre jour hoos parmi ces montagnes et ,  ne riens n' i avoit espargniet.
Et dura celle painne et chevauchie jusques a basses vespres en ces lons jours d' esté ,  et toutesfois il vinrent sus la riviere d@ Thin et a@ @u pasage Escot , ce disoient , avoient passet ,  et par la convenoit rapasser.
Qant il furent la venu , travilliet et que casquns puet penser , il passerent outre la riviere a gué , moult a malaise ,  et puis se logierent selonch riviere.
Et avant que tout euissent pris terre pour euls logier , solaus esconsa ,  et si i avoit petit de ceuls euissent pour coper bois a euls logier.
Et si en i avoit avoient perdus compagnons  et ne savoient 0 il estoient devenu ;  et les honmes de piet estoient derriere demoret ,  et si ne savoient a dire 0 il estoient ne demander cemin.
Et disoient chil , mieuls quidoient congnoistre , que il avoient jour ceminet •XXVIII• lieues englesces , ensi courant conme vous avés oy , sans arester , fors que pour pissier ou pour recengler cheval.
travilliés cevaus , les convint la sus riviere tous armés , casquns cheval en main , tenant par bride ou par longne ,    car on ne avoit quoi looier ,  ne on ne savoit a quoi ,  et tantos fu nuis.
Et ne mengierent , nuit ne le jour devant , avainne ne de fourage , fors de l' erbe de pree en pasturant , petit leur dura.
Et euls meismes n' eurent , jour ne nuit , aultre pitance que le seul pain il avoient toursé derriere euls ou en sain , estoit tous soulliés et moulliés de la sueur d@ chevaus ou de lor suour meismes ,  ne il ne burent d' aultre buvrage que de la riviere la couroit.
i pooit bien avoir signeurs avoient toursé d@ @es boutelles plainnes de vin ,  et ce lor fist confort.
Et n' eurent , nuit , lumiere ,  et ne le savoient de faire , hors mis auquns signeurs avoient aporté tortis sus sonmiers.
Ensi que vous poés oir et a mescief , passerent il nuit , sans oster selles de chevaus ne euls desarmer.
Et qant li desirés jours fu venus , @uquel ils esperoient a avoir confort et adrece pour euls et pour cevaus , adont conmença il a plouvoir ,  et pleut jour ouniement et fort que , avant nonne passee , riviere devint si grande que nuls ne peuist passer.
les convint , jour otant bien que nuit , et mengier terre avoecques wason , ou bruiere dure ou fuelles d' arbres ;  encores n' en avoit mies voloit.
Et leur convenoit plançons de bois a lors espees ou baselaires , , pour chevaus loiier , et pour faire hutelettes pour euls muchier.
Comsiderés l' estat d' armes et d@ a gens de bien et d' onnour , se il estoient aise.
Et ne savoient a dire 0 il estoient.
Environ heure de nonne , auqun povre honme , ouvrier de carbon a@ bois , furent trouvé d@ @es varlés estoient alés a@ @s verghes a@ bois , pour euls logier :    il furent amené devant les signeurs , orent de venue grant joie.
Il lor fu demandé 0 il estoient :  il respondirent que il estoient a •XIIII• lieues englesces priés d@ @ou Noef Chastiel sur Thin , et a de Carduel en Galles ;  et si n' avoit ville plus priés de la , on peuist riens trouver pour euls aisier.
On prist honmes ,  on les monta sus chevaus pour ensengnier chemin.
On envoia tantos et sans delai de par roi nonchier a@ @u Noef Chastiel sur Thin que , voloit gaegnier , on venist avitallier oost.
Et i furent de oost envoiiés de , pour aporter vivres pour mestres.
Mais cheval estoient foullé et lassé que il ne pooient aler ;  et fu nuis , avant que il venissent a@.
Qant ces nouvelles furent sceues a@ Chastiel , li rois , sires , et gens estoient en lieu et en dangier , toutes manieres de gens prissent priés que de tourser cervoises , et fains et avainnes pour chevaus ,  et se missent tantos a voie , non sus les chevales il avoient amenés , mais sus autres il prissent reposés.
Environ mienuit , vinrent premier en oost , on ot joie ,   car chevaus estoient si afamet que plus ne pooient.
A endemain dedens heure de tierce , fu hoos avitaillie.
Et quisierent nuit nuit  et s' i hasterent a faire pain.
A painnes estoit paste escaufee , qant il le traioient hors d@ four  et le metoient en sas et en paniers ;  et puis sus il vinrent en oost.
Tout estoit requelliet o@ gré.
Et furent chil de oost grandement apaisiet.
Et fist rois donner a trois povres honmes gens avoient trouvé , il avoient eu adreche , vint livres a estrelin.
Et sejournerent la rois et hoos , sus la riviere de Thin , •VIII• jours entiers , attendans que Escoçois retournaissent ,  mais ils n' en ooient.
Aussi Escoçois ne savoient riens d@  et les esqievoient par avis de pais qu' il pooient ;  et se tenoient en la marche de Carduel , entre roces et montagnes , et pais inhabitable.
•VIII• jours Englois sejournerent sus la riviere de Thin , atendans la revenue d@ Escoçois , il travillierent tellement pais de pourveances , si les quissent , un pain d' estrelin , on lor vendoit siis.
Encores le toloient il un autre.
Vin bahuté , galon , ne valoit en devant estrelins , il l' achatoient.
Chars avoient il assés ,   mais coses lor estoient chieres et , qu' il n' pooient recouvrer.
Et encores avoecques meschief , il ne cessoit point de plouvoir , quoi lors selles , penniauls et contreçaingles furent tout pourit , et , en la partie , quassé sus dos ;  et ne savoient quoi cheuls ferrer estoient desferret , ne quoi couvrir fors que de leurs tourniqiaus d' armes.
Ne euls meismes plueve il ne savoient desfendre ;   et passoient souvent , qant il pour querir pourveances ou pour veoir un autre , en bourbe jusques a@ qievilles.
Et encores l' avoient Hainnuier trop plus dur parti que Englois ,  car depuis vespres il ne osoient desfouchier ,  mais devoient tenir ensamble et faire gais nuit , pour la doubtance d@ @es archiers de Lincole , volentiers les euissent couru sus fait damage , se il ne dobtaissent et signeurs a courouchier.
Et n' avoient quoi faire feu , fors que de verde lagne ne voloit ardoir ,  et n' avoient caudron ,  car tous lors charois estoit demorés derriere , ne pooit venir par cemin jusque a euls pour la diverseté d@ pais ;  et rotissoient cars ,  et avoient grant defaute de seel ;  et ne savoient quoi boire aige ou buvrage , qant il pooient avoir , fors en vasselles il avoient fais d@ @es escorces d@ auniaus et d' aultres arbres d@ bois.
A tel mescief , mesaise et povreté , demorerent li jones rois d' Engleterre et gens entre montagnes , sus la riviere d@ Thin sepmainne , sans savoir nulles nouvelles d@ Escos ,  et les atendoient sus le pas il quidoient que il deuissent rapasser.
Mais li Escoçois , sont soutil de gerre , sceurent bien prendre cemin ;  car il congnoissent otant bien toute la marce il , que il font lor pais d' Escoce.
Qant Englois veirent le dangier il estoient , et n' i avoit , jone , ne joli ne fust tous pesans de merancolie , murmuration conmença a eslever en oost.
parloient diversement Englois sus ceuls avoient ce consel de la venir roi , et tout avoit esté fait pour trahir et gens aussi.
Qant chil , consel avoient donné , entendirent que peuples parloit estragnement sus euls , si se doubterent que rebellion ne montast en oost.
Et aussi li rois dist , oy murmurer , car plaintes en virent jusques a lui , que on euist ordenance ,  car ceste ne valoit riens.
Adont fu ordonné on se departiroit de la  et cemineroit on lieues plus hault viers Carduel , a@ @u desus de riviere ,  et la le rapasseroient gens a@ large aisiement.
Si se deslogierent d@ @ou lieu il avoient esté , matin ,  et sievirent les banieres roi , ensi que li marescal de oost les monoient.
Et fu adont , de par roi , , vodroit que on peuist trouver Escos , chils les premieres nouvelles certainnes en raporteroit , feroit delivrer , en deniers apparilliés , cent livres d' estrelins.
Adont se missent en qeste auqun esquier d@ , chil mieuls le congnissoient , pour le convoitise de gaegnier pronmesse.
Et passerent riviere en peril  et monterent montagnes ,  et puis si se departirent , uns ça et aultres la ,  et ordonnerent a trouver Escos.
A endemain , hoos se desloga  et cevauchierent jour bellement ,  car chevaus estoient foullé ,  et vinrent la a l' endroit estoit rapasser riviere  et le rapasserent en peril.
Qant il furent tout passet , lieue en sus il trouverent •I• village avoient ars a passer , et une belle pree respondoit a@ village et a riviere.
Et la se logierent  et prissent en plaisance ce il trouverent ,   car lor fu avis temprement il averoient nouvelles d@ Escos ,  car convenoit il fuissent passet par la ;  et en trouvoient traces.
Et se tinrent la nuit.
A endemain , il s' en departirent ,   et cevauchierent par montagnes et par vallees ,  et trouverent auquns petis hamelés Escoçois avoient ars.
Mais il ne veoient fenme :  tout s' en estoit repus pour la doubtance d' euls.
Et trouverent auqunes petites compagnes de bleds et de prees  et la se logierent hoos.
Et chevauchierent ils en maniere  et ne savoient plus on les menoit ,  et n' ooient nulles nouvelles d@.
Comsiderés la grant painne et diligense il rendoient a trouver Escoçois.
Et se contentoient mal auqun de ce que on les pourmenoit ensi ,  et dissoient : Nennil , nous travillons en vain :   Escos sont retrait ,  jours sont passé ,  car aultrement , se il ne fuissent enclos en terre , nous en euissions oy nouvelles.
A@ jour , sus l' eure de tierce , evous revenu trois esquiers deviers marescaus , Escoçois avoient trouvés et a euls.
Tantos li doi marescal , Wage et Hay , fissent cesser oost , dissent gens : Nous avons nouvelles :  chevauceour ont trouvé Escos.
Wage amena esquiers deviers roi.
Qant il furent venu jusques a@ roi , il li dissent : Sire , certainnement nous avons veu Escos , et la place la il sont aresté ;   et a ce il monstrent , il vous atendent.
Et avons parlé a l' un de hiraus ,  et disoit que il venoit de Durames ;  et quidoit la trouver ,  et vous portoit bataille.
Et nous mena si avant sus conduit nous avons veu une partie de convenant ;  et la vous menrons , se vous volés.
- - Oil , dist rois , nous ne desirons cose.
- - Et sont il lonch de chi ? demanda rois.
- - Sire , nennil : lieues englesces.
Adont se traissent signeur en consel ,  et fu consellié , jour , on entenderoit a armeures remetre a point estoient soulliés ,  et a endemain on iroit part.
Si se loga hoos en une belle compagne de bleds ,  et fu logiés en une abbeie on clainme o@ pais le clostre Piere ,  et est de monnes.
Et ne l' avoient point ars Escoçois , pour tant que abbé estoit cousins a un baron d' Escoce , le signeur de Lindesee ,   et estoit chils en cevauchie.
Encores fu demandé esquiers n' estoit venus parler roi , qant mestre l' avoient envoiiet jusques a Duramez pour trouver et , et message.
Il respondirent a ce ,  et dissent : Nous li remonstrames bien  et volions amener avoecques nous ,  mais il nous pria que nous vosisions faire message ,  et se monstroit a dehetiés :  c' est la cause quoi il s' en retourna deviers signeurs.
.
