abbeie se loga rois nuit , et environ ;  et pooit avoir lieues englesces de la Escoçois estoient logiet.
Qant ce vint a@ , on sonna le premier son d@ tronpetes ,  dont s' apparillierent gens.
Et se traissent signeur deviers abeie ,  et trouva on et biaucop prestres , tous revestis et apparilliés pour dire messe.
Si se grant fuisson de ceuls de oost  et missent en estat , ensi que pour entrer en bataille et atendre aventure.
messes dittes , on sonna secondement tronpetes.
Adont se desmuerent  et prissent en gré ce il avoient.
A@ @u tierch son de la trompete d@ roi , on fu tous pres ,  on monta a cheval ,  on se departi.
Et aloient li troi esquier , les nouvelles avoient aporté Escoçois , devant ,  et menoient banieres ;  et chevauchierent , en tournant montagnes , que il vinrent si priés d@ que les veirent clerement , et euls.
Si@ @tre@ @tos que Escos veirent Englois , il issirent hors de logeis tout a piet ,  et ordonnerent faiticement sous la desvallee de montagne , la il estoient logiet.
Par desous montagne , couroit •I• riviere forte et rade , et plainne de cailliaus et de grosses pieres , que on ne peuist en hastes passer maugré euls sans.
Et encores cose , se Englois euissent riviere passet , si n' i avoit point place entre et la montagne la il peuissent avoir batailles.
Et si avoient Escoçois batailles establi {TMP:ip-smc?} sus deus crupes de montagne , la nuls ne pooit bonnement pour euls assallir ;  mais estoient en parti que pour les assallans tous confroissier ,  et se euissent passet riviere , il ne peuissent nullement retourner.
Qant li signeur d' Engleterre veirent le convenant d@ Escoçois , il fissent gens traire a piet et oster esporons et rengier batailles , ensi que les avoient en avant.
endroit i furent fait fuisson de chevaliers.
Qant furent ordonnees , auquns d@ @es signeurs d' Engleterre amenerent le jone roi d' Engleterre par devant batailles , pour les gens d' armes plus resbaudir.
Et aloit rois pas a cheval devant euls  et leur prioit gratieusement que casquns se penast de bien faire , et de garder.
Et faisoit conmander sus la painne de que nuls ne se mesist devant les banieres d@ , ne se meuist jusques a tant que on le conmanderoit.
Qant ot fait tour et ensi batailles , petit apriés on conmanda que batailles alaissent avant par deviers ennemis , bellement le pas.
Ensi fu fait.
Et ala bien en estat un grant bonnier de terre avant , jusques a@ @u desvaler de la montagne laquelle estoient.
ce fu ordonné pour savoir se Escoçois s' avaleroient point , et pour veoir 0 il se maintenroient ;  mais on ne peut percevoir que ils ne meuissent en riens ,  et si estoient si priés un autre il recongnissoient partie de armoierie.
Adont fist on arester quoi , pour avoir.
Et fist on compagnons monter sus coursiers pour escarmuchier a euls et pour aviser le pasage de riviere , et pour veoir lor convenant de priés.
Et leur fist on a savoir par hiraus , il voloient passer riviere et venir combatre a@ plain , on se retrairoit arriere et liveroit on place , pour batailles rengier , fust tantos ou a l' endemain a@ matin ; et se ce ne leur plaisoit , il vosissent faire le cas parel.
Qant il oirent offres et trettiés , il orent consel.
consilliés , il respondirent tantos a@ @s hiraus la envoiiés , que il ne feroient ne pareçon ne autre ,  mais li rois d' Engleterre et veoient bien que il estoient en roiaulme et li avoient gasté :  se il lor anoioit , se venissent la amender ,  car la demorroient ils tant que bon lor sambleroit ,  et se il ne pooient venir par la , il alaissent autour d@ montagnes querre voie.
Qant li consauls le roi d' Engleterre veirent que il n' en averoient cose , il ordonnerent a logier.
Tout se logierent ,  furent la nuit moult a malaise sus terre et pieres sauvages et armés.
Et a meschief , garçon recouvroient de pels ne de verghes pour loiier chevaus , ne fourage ne litiere pour euls aisier , ne busce pour faire feu.
Et qant Escoçois perchurent que se logoient , il s' ordonnerent a euls logier parellement ,  et fissent demorer auquns honmes sus la place il avoient establi batailles ,  puis se retraissent sus logeis ,  et fissent tantos tant feus que estoit a regarder.
fissent entre grant bruit de corner et de buissener , tout a fois , de juper apriés , hault et de , Englois en furent estonné.
Et sambloit tous les diables d' infier fuissent la entre euls.
En maniere furent il logiet celle nuit , fu la nuit Piere a l' entree d' aoust , l' an de grace.
Qant ce vint a endemain signeur oirent messe ;   messe ditte , on fist casqun armer et batailles rengier , ensi que le jour devant.
Qant Escoçois perchurent l' ordenance d@ Englois , il s' en vinrent parellement rengiet  et se remissent a veue , ensi que le jour devant.
Et demorerent la hoos rengiet et en bataille un devant autre , jusques apriés nonne , que Escoçois ne fissent samblant de venir sus Englois ne sus euls ,  car il ne pooient bonnement aprochier sans grant meschief.
Et avint compagnon Englois , avoient chevaus il pooient aidier , passerent riviere , auqun a piet , pour escarmuchier a euls , et aussi se desrouterent auqun Escoçois racouroient li un a autre , tant que i eut , bleciés et pris d@ uns et d@ aultres.
Sus , li signeur d' Engleterre fissent a savoir que casquns se retraisist a@ logeis ,  car bien veoient que il estoient la pour noient.
Si se retraist casquns a.
estat furent il par jours , et d' part sus montagne , sans departir.
i avoit escarmuçans de part et d' aultre , et mors et pris.
Et , Escos faisoient par coustume grans feus , et tant , et grant bruit de juper et de corner , que ce pooit estre mervelle.
Mais li Englois , congnoissent maniere , n' en font compte ;  bien dient : Ola ! les diables se resvellent , quident eshider par juperie.
Li intension d@ @es signeurs d' Engleterre estoit que de tenir Escos endroit pour assegiés , puisque il ne pooient bonnement a euls combatre.
Et quidoient bien affamer ,  car pourveances ne pooient venir ,   et si ne pooient de la partir , ensi que il quidoient , pour raler en pais , fors que par dangier.
Et si savoient bien Englois , par les prisonniers estoient , que Escos n' avoient nulles pourveances de vin , de pain ne de seel.
avoient il assés ,   si pooient mengier en seve et en roost , sans pain et sans seel , cose , qant il lor touche , ils n' acomptent point granment , mes que il aient et une plate piere a faire oublies.
Et aussi ne font auquns Englois ne Gallois :  il sont tout de painne et de une matere et condition.
Or avint , le quatrime jour a@ @u matin orent la esté logiet , il regarderent par deviers la montagne il pensoient Escos ,  si ne veirent nului ,  car il s' en estoient parti a mienuit.
Si en orent signeur mervelle  et ne pooient apenser 0 il estoient devenu.
Si envoiierent tantos honmes a chevals et a piet par montagnes , les trouverent , environ heure de prime , logiés sus une aultre montagne , plus malaisie a monter et a ramper que celle de devant n' estoit , et sus celle riviere meismes.
Et estoient logiet en pour estre repus et pour secreement venir qant il vodroient.
Qant nouvelles furent sceues , on fist Englois deslogier et traire part ordonneement , et logier sus montagne , droit a l' encontre d' euls.
Et fist on batailles rengier , et samblant que d' aler viers euls ;  mais si@ @tre@ @tos que il veirent l' ordenance a@ Englés , et euls aprochier , il issirent hors de logeis  et en vinrent rengier faiticement assés priés de riviere contre Englois.
Mais onques ne vorrent descendre ne venir viers Englés.
Et , par voie , ne pooient aler a euls que ne fuissent tout mort d'=avantage ou a meschief.
Si se logierent endroit encontre euls  demorerent , wit jours pleniers , sus montagne , et rengiés encontre euls.
Et envoiierent li signeur d' Engleterre par fois hiraus deviers euls parlementer que il vosissent livrer place et piece de terre pour combatre , ou on lor liveroit ;  mais onques a nulles pareçons il ne vorrent acorder.
On doit esmervillier , selonch le povre pais il estoient , il peurent dangier endurer ,  mais la grant plaisance il avoient a@ armes faisoit estre ensi.
La premiere nuit Englois furent logiet sus montagne a l' encontre d@ Escos , messires Guillaumes de Douglas , conme entreprendans chevaliers il fu , issi de hoost environ l' eure de mienuit atout •CC• armeures de fier en ,  et passa riviere bien lonch de , quoi on ne peuist apercevoir.
Et se feri vassaument en l' oost d@ Englois , en criant : Glas ! Glas !   Et conmenchierent ils et compagnon a faire envaie , et a mehagnier gens et a abatre ,  car ce fu sus le point d@ ,  et porterent damage a oost , avant que on peuist estre fors pour euls rebouter.
Et furent si priés de la tente d@ roi que il coperent d@ @es cordes de tente ;  et puis se retraist sagement et a petit.
envaie fist chevaliers , il acquist grant renonmee , d@ @es Englés meismement.
Et pour la doubtance de lui et que escarmuces ne lor sourdesissent , Englés renforchierent gais  et missent escoutes autour de hoost , afin que de nuit il ne fuissent souspris.
En estat furent ils sus montagnes , un devant autre ,  et jours i avoit , et mors , pris et bleciés.
Le darrain jour d@ , fu pris uns chevaliers d@ a escarmuce , moult a envis voloit dire a@ @s signeurs d' Engleterre le convenant d@ leurs.
Se fu il examinés que il dist que chapitainnes avoient entre euls acordé matin que casquns fust armés , a@ vespre , et que casquns sievist la baniere Douglas , que il vodroit aler , et que casquns le tenist en secré.
Mais chevaliers ne pooit savoir 0 baniere voloit aler.
Sus parole , li signeur d' Engleterre se consillierent ensamble  et ne pooient penser 0 baniere vodroit traire ,  et faisoient doubte que ils ne venissent escarmuchier par nuit et brissier hoost sus costés , pour euls mieuls metre en aventure de vivre ou de morir ,  car il avoient entre euls.
Si ordonnerent Englés entre euls  et se rengierent sus lieus devant ,  et fissent grant fuisson de feus pour veoir autour de euls.
Et fissent demorer garçons en logeis pour garder chevaus.
Et tinrent ensi nuit armet , casquns desous baniere ou pennon ,  et proprement rois i estoit ,  et le convint aussi bien conme aultres.
Et attendirent les Escoçois en estat , point ne vinrent ,   mais ordonnerent autrement sagement.
Car , si@ @tos que nuis fu venue , il furent prest  et se departirent , sans faire cri ;  et furent , avant que il fust jours.
Qant ce vint sus le point d@ jour , doi trompeur d' Escoce , trop avoient dormi , s' enbatirent sus un gait getoit camps et estoit la establis a maniere d' escoute.
furent pris de ceuls et devant les signeurs d@ @ou consel d@ roi , pour tant que il estoient Escot.
On lor demanda 0 il aloient et 0 il queroient.
Il congneurent verité ,  et dissent que gens estoient parti tantos sus vesprir et s' en aloient , ferant a esporon , arriere en Escoce.
Tantos signeur fissent monter quatre honmes d@ et aler veoir sus montagne se il disoient verité.
Il raporterent , chil i furent , que oil , et que voirement en estoient Escoçois alé.
se tinrent signeur a deceu ,  et veirent bien que poursievirs ne lor valoit riens.
Or monterent Englois sus montagne , pour veoir 0 Escos estoient la ordonné et 0 il avoient laissiet derriere.
Chil monterent amont a painne trouverent grant fuisson de grosses bestes , viauls tantos mors , Escoçois avant departement avoient ocis , afin que Englois n' en euissent aise.
Et trouverent plus de cens caudrons pendans a havés de bois , d' aige et de car , et caudrons fais d@ @es quirs a=tout poil ;  et trouverent plus de mille hastiers de bos , plains de chars pour rostir a@ feu ;  et trouverent plus de mille viels sorlers fais de quirs crus a=tout poil , Escos avoient la laissiet ;  et trouverent •V• povres prisonniers englés , avoient tous mis loiiés a@ arbres.
les desloiierent , et aultres Escot avoient jambes brisiés {COM:sic}.
Et puis retournerent en oost , si a point que casquns se deslogoit et ordonnoit pour retourner viers.
Si sievirent jour les banieres d@ mareschaus  et vinrent logier , de heure , en une belle pree , il trouverent fourage assés pour chevaus , lor fist bien ,  car il estoient si foible que a painnes pooient il aler avant.
Et trouverent une grande court d' abeie , rois fu logiés nuit.
Et estoient a lieues de Durem.
Encores se tint la hoos a endemain ,  car il trouverent pour lors cevaus betes , bleds et avainnes et fains , lor vint grandement bien a point.
rois ala oultre a Durames , et a l' eglise catedral ;  et i fist feaulté ,  car encores ne i avoit point fait  se devoit faire , et a@ @s bourgois de ville.
Et sus le point de nonne , hoos s' avala a Durames ,   et se logierent environ ,  et penserent de euls et de chevaus ,  et bien avoient mestier de trouver litiere.
En la chité de Durames trouverent signeurs et carettes et harnas il avoient laissiet , jours avoit en bois a , si@ @com il est contenu ichi desus en , les bourgois de Durem avoient la amenet et en gragnes , et casqun char et charette , son baniere ou pennonciel.
Et les avoient bourgois gouvrenés jusques a jour.
Si furent signeur , qant il les trouverent , varlés et cevaus rafresqis.
Si se tinrent la jours  et s' i rafresqirent  et fissent ferrer lors chevaus , besongne en avoient.
Et en chei a referrer que fiers falli ,  et convint aidier de ceminiaus , de bendes , de chars et de hastiers de fier et de qievilles.
Et coustoit uns fiers pour cheval , d' piet , estrelins.
Encores i eut presse , sus les trois jours il furent a Durames , bien la tierce pars d@ chevaus furent encloés.
A@ jour , on se departi de Durames ,  et donna rois congiet gens retourner en lieus , reservé Hainnuiers.
Et conmenchierent toutes manieres de gens d' armes et d' archiers a departir et a retraire sus lieus.
Et rois vint a Evruich on dist Iorch ,  et la trouva madame et grant fuisson d@ @es dames d@ pais li faisoient compagnie.
Si se reposerent la signeur dalés roi et dames.
Et relivrerent Hainnuier lors chevaus , tout estoient afollet ;   a@ @u consel d@ roi , on les requelli courtoisement ,  et orent d@ nouviel argent pour raçater d@ aultres.
Et fu sonmé a tous barons , chevaliers et equiers de Hainnau , en , tant pour cevaus que pour gages , rois estoit tenus envers euls.
en fist rois sa debte enviers messire Jehan de Hainnau , et enviers ceuls l' avoient acompagniet en voiage ;  et se porterent compte et sonmes si courtoisement que tout s' en contenterent.
Et ne furent pas adont hors paiiet en deniers apparilliés ,  car li receveur et officiier d@ roi avoient mis hors argent pour voiage.
Et qant finance fu revenue , on en fist paiement a Bruges.
Si fu casquns selonch porsion.
sept jours se tinrent messires Jehans de Hainnau et Hainnuier a Evruich on dist Iorch , depuis la revenue je vous ai parlé , dalés roi et madame roine et les signeurs d' Engleterre.
puis prissent congiet , et pres et apparilliés de faire service roi et a@ @u pais d' Engleterre.
On les en remerchia moult fois.
Ensi se departirent Hainnuier d@ roi et d@ signeurs ;  mais il envoiierent par la riviere d@ @ou Hombre , rechiet en mer , et par vassiaus , la grignour partie de harnois et de lors varlés , vinrent depuis , a l' aide de Dieu et d@ , a l' Escluse en Flandres ;  et il ceminerent par terre  et vinrent a Londres.
Et fist rois de messire Thomas Wage , marescal d' Engleterre , pour la doubtance d@ @es archiers de Lincole ,  car les convenoit parmi pais ;   et ne trouverent , Dieu merchi , encombrier.
Et orent Hainnuier moult a cevauchier de Iorch jusques a Londres.
Et qant il furent la venu , il s' i rafresqirent jours ,  et puis s' en departirent  et se missent a@ cemin.
Et ne les laissa ,  si furent a Douvres ;  et la monterent il en mer ,   et ariverent a Wissan.
Si issirent d@ vassiaus ,  et qant il orent chevaus , pluisseur alerent en pelerinage a Nostre Dame de Boulongne ,  et aultre vinrent a Omer.
Et tout retournerent en Hainnau.
Messires Jehans de Hainnau vint deviers son frere conte et madame contesse , les veirent volentiers , li , le signeur de Ligne et les barons et chevaliers , en compagnie avoient esté.
Ensi se porterent , en , besongnes en Engleterre.
Depuis ne demora pas demi an madame la roine d' Engleterre et tous li consauls de li et de son fil , roi , aviserent un parmi autre  que convenoit le jone Edouwart roi d' Engleterre.
Et ne pooient veoir lieu ne hostel , par l' avis et imagination de tous et de toutes , il euist fenme mieuls a la plaisance de li ,  car on l' en demanda , que en l' ostel de Hainnau , a l' une d@ @es filles le gentil conte Guillaume de Hainnau.
Et qant il li fu demandé , il conmença a rire ,  et dist : , il me plaist mieuls la que d' , et ,  car moi nous concordions bien ensamble ;  et plora , je le sçai bien , qant je pris congiet lui , et je me parti.
Adont dist madame mere : fils , vous dittes voir ,  et nous sonmes vous grandement tenu a nostre cousin de Hainnau ;  et verai la plus volentiers mariet que ailleurs.
Et i envoierons messages ,  car le vault bien ;  et prierons a messire Jehan de Hainnau que il s' voelle d@ , conme moiiens , ensoniier.
On ne recula point de pourpos ,  mais furent ordonné li evesques de Durames et doi baron d' Engleterre , le signeur de Biaucamp et messire Renault de Gobehem.
Et leur furent delivret lettres , et d@ @ou sourplus que voiage pooit apertenir.
Et passerent mer a Douvres ,  et vinrent a Wissan ;  et ne cesserent ,  si vinrent a Valenchiennes.
Si se traissent a hostels sus marchiet , a@ Chine , a Bourse et a.
Pour jours , estoient li contes de Hainnau et contesse et enfant a@ Kesnoi.
Il demanderent 0 messires Jehans de Hainnau estoit.
On leur dist que il en oroient nouvelles a Biaumont en Hainnau.
D' aventure , il trouverent Phelippe de Castiaus , estoient venus a Valenchiennes.
Tantos que il sceut venue , il se trest viers euls.
Il le recongneurent ,  car il l' avoient veu en Engleterre ;  et estoit li plus proçains de mesire Jehan de Hainnau.
Il en demanderent lui ;  il l' en dist verité ,  et cevauça a endemain avoecques euls ,  et les amena a Biaumont.
Messires Jehans de Hainnau fu grandement resjois de venue.
Et trouverent de chevaliers et d' esquiers , et madame , contesse de Soissons et dame de Dargies , aussi pourveue de dames et de damoiselles.
La estoient li sires de Fagnuelles , li sires de Haveres , li sires de Wargni , li sires de Potelles et li sires de Montegni.
Chil signeur d' Engleterre reconmenderent grandement l' estat de li et de fenme.
Il monstrerent les lettres , il avoient de par madame d' Engleterre , et le jone roi fil , et consauls.
Messires Jehans de Hainnau rechut lettres ,  et les lissi tout a@.
Et qant il ot entendu la matere elles parloient , et que c' estoit pour l' avancement et mariage de sa cousine de Hainnau , si en fu resjois ;   et dist evesque et a@ @s chevaliers la estoient , que il obeiroit volentiers a tout ce on li avoit escript ,  car il i estoit tenus de foi et d' onmage.
fist a ces signeurs d' Engleterre la milleur chiere pot ,  bien savoit faire , et que tout s' en contenterent ;  et les tint a Biaumont jours aise.
Et puis a@ jour , il s' en departirent ,  vinrent a Maubuege et la a@ Kesnoi ;   et trouverent la et contesse bien acompagniet de chevaliers et d' esquiers , de dames et de damoiselles d@ pais , requellierent compagnie moult doucement et liement , ensi que bien savoient faire.
Messires Jehans de Hainnau fu promoteres de mariage  s' en aquita bien , ensi que on l' en avoit , et que li contes de Hainnau acorda Phelippe fille , en cause de mariage , a@ @u jone roi d' Engleterre , voires la papes vodroit dispenser pour ,  car il estoient proçain , meres cousines germainnes.
En tant que de dispensation , li ambasadour d' Engleterre s' en cargierent ,  et envoiierent en Avignon et deus clers de droit.
Pour temps resgnoit papes Jehans , descendi tantos a la dispensation faire @ou mariage d' Engleterre et de Hainnau.
li fu avis colege c' estoit une cose bien prise.
Et retournerent arriere a=toutes les bulles de dispensation ,  et vinrent a Valenchiennes deviers les signeurs , l' evesque de Durames et les aultres la les atendoient.
Si en orent joie.
Et fu damoiselle espousee par la vertu de procuration ;  et puis retournerent en nonchier nouvelles.
Pour lors estoit Phelippe de Hainnau o@ @u tressime an de eage.
droite estoit , ;  fu en temps paree de vertus et de Dieu et d@ monde.
Qant et contesse de Hainnau orent entendu a l' estat de madamoizelle Phelippe fille , et ensi conme a lui apertenoit devoit estre roine d' Engleterre , on pourvei chevaliers et esquiers lui devoient partir.
Adont prist elle congiet a son signeur de pere et a madame et a Guillaume de Hainnau , frere , et et Issabiel , serours ,  car Margerite , n' estoit point la ;  estoit en Alemagne , et a l' empereour le roi Lois de Baiviere , roi d' Alemagne et empereour de Ronme.
Apriés , la jone roine Phelippe d' Engleterre , en l' eage entre quatorse ans , se departi de Valenchiennes en la compagnie de messire Jehan de Hainnau oncle , d@ @ou signeur de Fagnuelles , d@ @ou signeur de Ligne , d@ @ou signeur de Brifuel , d@ @ou signeur de Haverech , d@ @ou signeur de Wargni et plus de quarante chevaliers et esquiers de Hainnau.
Et servoit devant lui adont uns jons esquiers nonmoit Watelés de Manni , puis fu messires Watiers , vaillans homs preus a@ armes , ensi que vous trouverés proeces escriptes en histore ,  car ce fu uns homs fist en temps , par sens et par proece , corps et cavance.
Et se departirent de Hainnau esquier , en entente que pour demorer en Engleterre avoecques roine.
Si cheminerent tant que il vinrent a Wissan ;  furent esqipé chevaus et ens e@ @s vassiaus passagiers d' Engleterre la les atendoient.
Si furent tantos oultre ,  et la estoient li sires de Biaucamp et messire Renault de Gobehem , avoient atendu la venue de quatre jours.
Si entra la ditte roine Phelippe de Hainnau en Engleterre a bonne heure que deubt estre resjois et.
depuis le temps de la roine Genoivre fu fenme a@ Artus et roine d' Engleterre on nonmoit adont Bretagne , bonne roine n' i entra , ne tant onnour reçuist , ne belle generation euist ,  car elle eut d@ @ou roi Edouwart , en temps , fils et.
Et tant conme elle vesqui , li roiaulmes d' Engleterre eut grasce , prosperité , honnour et aventures ;  ne onques famine ne temps , de resgne , n' i demorerent , ensi que vous orés recorder en istore.
esploita la jone roine d' Engleterre et compagnie que il vinrent en la chité de Cantorbie ,  et alerent veoir le corps Thomas  et i fissent ,  et puis passerent oultre.
Et par toutes les villes il passoient , on lor faisoit honnour , presens ,  passerent a Rocestre et a Dardeforde ;  et vinrent a Eltem ,  et la s' aresterent.
Et la estoit li evesques de Durames , par procuration l' avoit espousé a Valenchiennes o@ @u nom d@ roi , et grant fuisson de signeurs et de dames d' Engleterre , requellierent doucement roine et compagnie.
Et m' est avis messires Jehans de Hainnau pour fois , li chevalier et esquier avoient acompagniet , n' alerent avant , fors chil et celles lui devoient demorer ,  car rois , pour jours , madame mere et li contes de Qent estoient en la marce de Northombrelande.
Si regarderent li signeur d' Engleterre que Hainnuier averoient trop de painne a aler lonch ,  en furent deporté , et pris congiés de parties.
Et plora Phelippe assés , qant et li cevalier de Hainnau le laissierent.
Toutesfois ensi fu fait.
Il s' en retournerent en Hainnau ,  et et dames d' Engleterre , de ce faire estoient cargiet , ordonnerent dame  et l' enmenerent.
Et passa tout parmi Londres ,  mais adont point n' i aresta ;  car on voloit que Londriien le rechuissent fois , qant rois l' averoit espousé , et elle seroit roine d' Engleterre , de poins et a telle solempnité conme il sont tenu d@ qant une roine d' Engleterre , et rois l' a espousé , entre fois en la chité de Londres.
esploitierent chil roine menoient , que il vinrent a Evruich.
La fu elle recheute tres solempnement et grandement.
issirent en tout li signeur d' Engleterre la estoient , a l' encontre de li , et li jones rois trouva sus camps montee sus une hagenee bien amblans et ricement aournee et paree ,  et le prist par main  et puis l' baisa ;  et cevauchierent coste a coste et a grant fuisson de menestrandies  et d' onnours il entrerent dedens chité ;  et ensi fu amenee jusques a@ @u lieu rois et madame mere estoient logiet.
La roine , mere d@ roi , rechut roine doucement  , car elle savoit d' onnours tout que on pooit sçavoir.
Je n' ai faire de plus demener pourpos.
Edouwars espousa Phelippe de Hainnau en l' eglise catedral , on dist de Guillaume ,   et les espousa li arcevesques d@ lieu par de la dispensation on avoit empetré en Avignon ;  et fu le jour de la Conversion Pol.
avoit rois sept ans d' eage , et sus le point de ;  et fu en l' an de grace.
Si devés sçavoir que solempnités et festes , sans riens espargnier , furent a jones , et et menestrel largement paiiet.
Et se tint depuis espousailles Edouwars , madame mere et la jone roine fille , a Evruich ou environ , jusques a@ @u temps pasqour , il vinrent a Londres et a Windesore.
Et furent de=rechief la festes faites ;  et i ot o@ @u mois de mai roine entra en Londres , faites.
Et i furent fuisson de Hainnuiers ;  par messires Jehans de Hainnau et messires Guillaumes de Jullers i furent , et sires d' Enghien fourjousta joustes.
Je me tairai petit a parler de ,  et parlerai d@ Escoçois.
Apriés ce que Escos se departirent par nuit de la montagne la li jones rois d' Engleterre et li baron de pais les avoient assegiés , ensi que vous avés oi recorder desus en histore , nuit et a endemain avant que il fust tierche , il chevauchierent deus lieues de pais pour eslongier ,  et passerent celle riviere de Thin assés priés de Carduel en Galles.
Qant il veirent si eslongiet d@ Englois , et il sentirent chevaus foullés , il se logierent entre bois ,  et furent la.
Et ne mengierent  n' avoient , estoient passet , les trois pars de oost , ne pain ne pastre , fors chars , et aige.
se Englés avoient eu painne de euls poursievir , Escoçois , pour euls sauver , avoient eu painne sousfrete de coses a@ double.
A endemain il furent en pais ,  si prissent congiet un autre  et s' espardirent  et se retraist casquns sus lieu ,  et se rafresqirent , casquns chiés soi ,  car bien leur faisoit mestier.
tos apriés ce que les nouvelles furent venues en Escoce Edouwars estoit mariés a la fille d@ @ou conte de Hainnau , et encores se tenoit ils a Evruich la les noces et festes avoient esté , auqun baron d' Escoce et de Northombrelande se missent ensamble sus asegurances  et vinrent sus une place on dist Mourlane , entre Engleterre.
Et la parlementerent un autre que unes trieuves furent prisses , durer ans entre.
Et pour ce se tint li jones rois d' Engleterre longement a Evruich li trettié de estoient.
qant elles furent de parties , li rois d' Engleterre , contre le mois de mai , retourna en la marce de Londres , et mere et.
Et furent festes adont a Londres a la venue de roine , ensi conme il est contenu desus.
Or voel parler d@ @ou roi Brus.
Le roi d' Escoce , en temps avoit esté preus et avoit donné Englois a faire et roiaulme contre Englés et porté , estoit devenus vieuls et frailles et cargiés de maladie et si menés que jusques sus la fin de jours.
Qant il senti que le convenoit , il manda tous les barons de roiaulme , voire ceuls il avoit fiance.
Qant il furent devant li , si leur dist : signeur , je voi bien que m' en convient la voie conmune :  a cela n' i a.
Je vous reconmande David , fil.
enfes est jones  et avera mestier d' avoir consel.
Se li bailliés tel que roiaulmes en vaille mieuls ,  et le couronnés tantos apriés mort  et le mariés en lieu a , il vaille mieuls.
Et a vous , messire Guillaume Douglas , compains et grans amis , je ai tousjours trouvé fiable , de consel et de emprise ;  je vous prie que vous voelliés donner •I• don je vous demanderai ;  et qant vous le m' averés acordé , j' en morrai aise.
, tout en plorant , li acorda  et li dist : Monsigneur , demandés : je le vous acorde , mais que ce soit cose licite , et je puisse faire.
- - Oil , respondi rois.
Chiers compains et amis , je voai fois a Dieu , et veu je l' ai tousjours tenu en , que , se je pooie ja veoir temps et jours roiaulme d' Escoce je peuisse obtenir en paix a l' encontre d@ Englois , en l' onnour de Jhesu Cris volt mort recevoir en crois pour nous et sanch espandre , je voloie faire voiage sus les ennemis de Dieu et la exposser corps et biens.
Or ay je tousjours eu tant a faire encontre Englois , ensi que vous savés , sui devenus vieuls et en debilité de corps et de maladie , quoi je ne puis veu acomplir.
Et puis , chiers compains et amis , que corps ne puet faire voiage d' oultre mer , ne aler a@ Sepulcre , ne espanir pechiés sus les ennemis de Dieu , me touce de , je vous pri que , qant je serai trespassés de , que vous faites ouvrir corps et prendre et metre en telle ordenance conme il apertient , et que vous le portés oultre mer sus mescreans et jusques a@ Sepulcre , et la le laissiés , se aventure poés avoir aler avant.
Or me respondés se vous m' acomplirés desiriier.
respondi tout en plorant ,  et dist : Monsigneur , puisque vous volés cargier de cose , ja soit point ne le vaille , j' en ferai devoir et pooir.
Et rois dist : merchis.
Depuis ordenance faite , li rois Brus ne vesqui jours.
fu enbaupsumés , et enbaupsumés , et en •I• petit vasselet d' or si ricement ouvré que on ne pooit mieuls , et en une chainne d' or.
Et cela encarga li gentils chevaliers de Douglas , a@ @u jour on fist l' obseque d@ Robert , en l' abeie de Donfremelin en Escoce.
La fu Robers ensepelis ;   et , presens barons , prelas et chevaliers , Douglas encarga çainne et le vasselet d' or li coers d@ Robert estoit enclos ,   et le mist en hateriel ;  et dist que jamais de la ne partiroit , de nuit ne de jour , si l' averoit porté oultre mer , et sus mescreans , et a@ @u Saint Sepulcre en Jherusalem , ensi que avoit.
Et trespassa de siecle li rois Brus en l' an de grasce Signeur •MCCCXXVIII• , le •VIIe• jour d@ @ou mois de jullé , fu la nuit d@ Sacrement.
Et le jour Baptiste ensievant , fu couronnés a roi David fils ;  li fissent tout li baron d' Escoce feaulté , et , les honmes d@ chités et d@ , d@ pors et d@ havenes ;  et estoit en onsime an de eage ,  et demora o@ @u gouvrenement d@ @ou conte de Moret , de mesire Robert de Versi et d' Douglas.
tos apriés le couronnement d@ @ou jone roi David d' Escoce , ordonna besongnes chils chevaliers Douglas pour faire voiage , ensi que l' avoit ;  et monta a mer a@ @u port de Morois en Escoce ,  et s' en vint a l' Escluse en Flandres ,  et la s' aresta pour oir nouvelles et pour sçavoir se nuls de deça mer s' aparelloit pour aler oultre par deviers la Sainte Terre de Jherusalem , a la fin que il peuist avoir.
Et sejourna a Escluse par l' espasce de jours ,  et ne volt onques issir de vassiel  et tenoit estat sus aige et en vassiel honnourablement a trompes et a naqaires , conme ce fust li rois d' Escoce.
avoit en compagnie baron et chevaliers et esquiers , et a delivrance , sans mesnie ;  et avoit toute vassielle d' or et d' argent :.
tout chil voloient aler veoir , estoient liement festiiet de li et de honmes , et de trois manieres de vins , et casquns selonch estat.
vinrent veoir de Flandres pluisseurs chevaliers et esquiers , et Hainnau et d' Artois ,  et tous fist il chiere.
En l' espasce il sejourna la , il entendi que Alphons , li rois de Chastelle , avoit guerre contre le roi de Grenade et a@ @u roi de Bougie et a@ @u roi de Thunes et a@ @u roi de Bellemarie ,  et tout estoient Sarrasin.
Si eut avis que il trairoit part , pour mieuls emploiier voiage.
Et fist repourveir vassiel de toutes coses pooient estre et ,  et puis se departi de Escluse ,  et orent maronnier vent a volenté ,  et singlerent sans peril et sans damage ,  et vinrent a la Calongne en Galise.
Et la , qant il furent issu de lor vassiel estoit , et avoit fait ouvrer li rois , et il furent sus terre , il se pourveirent de chevaus ,   et puis s' en alerent deviers le roi d' Espagne se tenoit a Burs en Espagne ,  et s' aquintierent de li.
avoit bien oi parler de Douglas et de proeces.
Se li fu bien=venus ,  le rechut a joie et ;  fist avoir et estat grandement , et a coustages.
Avint li rois Alphons d' Espagne entendi que li rois de Grenade , lui quatrime de rois , estoit venus a poissance logier a l' entree de pais.
Ja avoit il mandé honmes ,  et se mist aussi a poissance a l' encontre de ennemis.
Qant se veirent un devant autre en pais , jour , par l' acord de parties , il s' armerent  et s' ordonnerent  et rengierent tous sus camps , ensi que pour combatre.
Li dis messires Guillaumes de Douglas se traist a l' un d@ costés a=toute route , pour mieuls faire besongne et pour mieuls monstrer acquit et.
Qant il vei batailles rengies de part et d' aultre , et il vei la bataille roi petit esmouvoir , il quida que elle s' en alast asambler.
, voloit estre d@ assallans , broça ceval d@ esporons , et apriés lui ,  et s' en vinrent assambler a la bataille le roi de Grenade ;  et pensoit en alant que li rois d' Espagne et batailles le sievissent ,  mais non fissent , il en fu deceus ,  mais tinrent Crestiien , reservé li et gens.
mescreans , qant il veirent venir sus euls , s' ouvrirent  et les encloirent.
Comsiderés la grant mauvesté d@ @es Crestiiens laissierent perdre honme ensi ;  car il furent la tout mort ;  ne onques jour li rois d' Espagne ne sien ne se combatirent.
Mais Douglas et Escoçois i fissent mervelles d' armes ,  et abatirent fuisson de Sarrasins.
Finablement , il demorerent la tout mort sus place , ce fu damages et pour Espagnols ;  mais auqun dient que il le fissent volentiers et par envie.
demora li coers d@ @ou roi Brus la , et gentils chevaliers le portoit , et la route d@ Escos , reservé varlés.
Comsiderés entre vous entendés raison , le povre aventure ils gentils chevaliers , , rechut en roiaulme , pour bien faire.
Pluisseur voellent que Espagnol orent envie sur lui et sus , pour tant que il s' avanchierent de estre premier requerant ennemis , et que il vodrent avoir honnour devant euls.
Qant les nouvelles furent sceues en Escoce la mort d@ , tout chil d@ roiaulme en furent courouchié ,  car il avoient perdu un grant chapitainne ,   et le regreterent moult.
Et fissent faire et li baron et chevalier d' Escoce , obseque aussi solempnement que que corps fust presens.
Et chanta messe , en l' abeie de Crois , en l' abeie de Haindebourch , li evesques de Saint Andrieu en Escoce.
Et i furent tout li baron et prelat d' Escoce.
En an , trespassa aussi sus lit li contes de Moret d' Escoce.
Ensi fu li roiaulmes d' Escoce afoiblis de honmes et d' un vaillant roi , le roi Brus , pere a@ David.
Qant li demorant d@ @es barons et chevaliers d' Escoce veirent que il estoient ensi afoiblis de honmes et avoient roi , si orent consel ensamble a savoir la il poroient roi marier et asener en lieu il vausissent mieux.
Bien sçavoient chil congnisoient le roiaulme d' Engleterre , que avoit une jone soer a marier.
regarderent jetterent visee a ce que , se lors sires Davids pooit avoir a espeuse la serour le roi d' Engleterre , par ceste aliance o@ @u temps a# venir , il en deveroient mieuls valoir , et que paix raisonnable en poroit bien venir , a@ @u pourfit de et de autre ,  car guerre avoit longement duré.
Si s' en ensonniierent auquns vaillans honmes d' Escoce , autres ,  et en tretiierent premierement deviers le conte Ainmon de Qent et mesire Rogier de Mortemer , pour lors avoient en gouvrenement le roiaulme d' Engleterre.
legierement s' enclinerent a@ @s requestes et tretiés d@ Escoçois  et delivrerent la serour d@ @ou jone roi d' Engleterre , Isabiel , a ambassadours d@ @ou roi d' Escoce ;  et lor fu menee a@ @u Noef Chastiel sur Thin , sans ce que prelas , barons , ne li consauls d@ @es chités et bonnes villes d' Engleterre en seuissent riens , ne fuissent apellé.
cose , murmuration s' en esleva en Engleterre contre le conte de Qent et messire Rogier de Mortemer.
Et disoit la renonmee d@ pais que il ne deuissent pas avoir fait , ne mariage acordé si legierement , la fille d' Engleterre lor adversaire le roi d' Escoce , il n' euissent convoqiet especial et consel d@ pais ;  et convenoit i euist entre ceuls de mariage s' estoient ensonniiet , cautelle secree se descouveroit , que ce fust.
Vous devés sçavoir que pour pluisseur en Engleterre entrerent en doubte et en soupeçon mauvaise ,  ja n' i euist , a l' encontre d@ @es desus=dis , le conte de Qent et mesire Rogier de Mortemer ,  et les prissent a haine ,  car Englés sont mervilleus  et croient plus legierement mal que bien.
Toutesfois , la jone dame d' Engleterre fu delivree a@ @s barons et prelas d' Escoce ,  et le prissent a@ @u Noef Chastiel sur Thin  et l' enmenerent en la chité de Bervich on dist en Escoce.
Et la l' espousa li rois Davids d' Escoce ,  et vint faire feste depuis en Haindebourch en Escoce ,  et i ot publiies tout parmi le roiaulme d' Engleterre ;   mais moult petit de chevaliers d' Engleterre i furent ,  car il comsidererent la vois conmune d@ pais que mariages n' estoit pas fais a la plaisance d@ @ou pais d' Engleterre , fors que de euls deus.
Nous nos sousferons petit a parler d' Escoce et d' Engleterre ,   et parlerons d@ @ou roi Carle de France , frere a la roine Isabiel d' Engleterre.
Li rois Carle de France , fils a@ @u biau roi Phelippe de France , fu fois mariés  et trespassa de siecle sans avoir hoir male de nulles fenmes , ce fu damages pour le roiaulme de France , ensi que vous orés recorder en sievant istore.
La premiere d@ @es fenmes Carle fu li une d@ @es belles dames d@ monde resgnans en temps ,  et fu fille a@ @u conte d' Artois et a contesse.
dame ot non Jehane ,   et garda mal mariage  et se fourfist , quoi elle en demora temps ens o@ Gaillart en prison avant ce que mari fust rois.
Qant li roiaulmes de France li fu escheus par la succesion de ses freres , Lois et Phelippe , et que l' eurent couronné a roi , il regarderent que li roiaulmes de France demorroit sans hoir , se ne se remarioit.
Si quissent voie et avis quoi Carles fu remariés a la fille l' empereour Henri de Lucembourch et serour a@ @u gentil roi de Behagne.
De la seconde dame de Lucembourc , fu humle et devote , ot rois fil , roiaulmes fu resjois.
Mais il morut jones ,  et tos apriés morut dame a Issodon en Berri ;   et morurent doi soupeçonneusement , quoi gens furent encoupés en derriere couvertement.
Apriés , Carles fu remariés tiercement a la fille de son oncle de remariage , la fille de monsigneur Lois de France , conte d' Evrues.
fu dame roine de France apellee Jehane , et a@ @u roi Lois de Navare , pour temps resgnoit.
Avint dame fu enchainte.
Et li rois Carles , maris , s' acouça a@ @u lit de mort.
Qant il congneut que le convenoit , il manda les nobles de roiaulme , ceuls en haste on peut avoir , tant d@ @es •XII• pers de France conme d@ ;  et qant il furent en la presence de li , il leur dist : signeur , vous estes tout mi obeissant et de linage.
Je sent bien que m' en convient en voie , ensi que aultre vont.
Je vous laisse ma fenme roine enchainte.
Se avient Dieus li donne •I• hoir male , ce la couronne de France desire a avoir , je vous pri que vous en faites garde et le couronnés a roi , qant vous samblera il apertiengne a estre ;  et , se elle est fenme , si ordonnés de la couronne de France a election ,  car bien sçai , se elle est fille , par les estatus et ordenance de France , elle ne poet avoir.
Tout li orent convenant que loiaument s' en acquiteroient.
Sur ce , Carles ala morir la nuit de , l' an de grasce •MCCCXXVIII•    tos apriés trespas , la roine Jehane avoit esté , acoucha de fille , quoi tous li roiaulmes de France fu tourblés.
Qant li douse per de France et li hault baron de roiaulme sceurent che que roine estoit acouchie de fille , il s' aunerent tout a Paris pour avoir consel qui li roiaulmes de France devoit parvenir , et 0 il feroient roi.
La ot de paroles retournees et misses en termes.
Et fu bien de Edouwart li jone roi d' Engleterre , fil de serour ,  querelle fu debatue et longement soustenue ,  li douse per de France dissent encores dient que la couronne de France est de noble condition que elle ne puet venir par nulle succession a fumelle ne a fil de fumelle.
Si regarderent li •XII• per de France a mesire Phelippe de Valois , fil a@ @u conte de Valois , avoit esté a@ Phelippe , et estoit cousins germains a ce roi Carle darrain mort.
A celle concordation de la couronne de France donner et Phelippe de Valois couronner , rendirent painne li contes de Hainnau , li contes Guis de Blois et messires Robers d' Artois ,  car prince avoient serours espousees.
Et fu couronnés en l' eglise catedral de Nostre Dame de Rains Phelippes ,  et rechut toutes les solempnités rois de France doit recevoir.
Et la ot en convenant a@ @u conte Lois de Flandres cousin et , que jamais n' enteroit en la chité de Paris , si averoit esté en Flandres et l' orguel d@ @es Flamens , estoient revelé a l' encontre d@ conte , non que Ippre en fesissent fait , mais s' en dissimuloient et consentoient bien que une congregation de fourbanis de Flandres fuissent a l' encontre d@ conte.
l' avoient bouté hors de pais et •I• chapitainne se nonmoit.
Phelippes tint bien a@ @u conte de Flandres , cousin , tout che ils li eut en convenant.
Car , li estans en la marce de Rains , tantos apriés , il mist clers en oevre pour escrire ,  et envoia semonre honmes.
vint de Rains a Pieronne , et a Arras ,  et la atendi tous ceuls il avoit mandés.
Li contes de Hainnau , , et messires Jehans de Hainnau , frere , vinrent servir par priiere et par amours ,  et amenerent belle route de gens d' armes , esquiers.
Aussi fissent li signeur de France , estoient tenu de ce faire.
Qant la chapitainne de Flamens , nonmoit Denneqins , entendi que li rois de France , en , avoit juré que jamais il n' enteroit en Paris , ne entenderoit a cose si averoit remis en Flandres Lois et tous ses ennemis et nuisans , si s' en enfellonnia grandement ,  et dist que rois poroit bien fallir a pourpos ,  et toutesfois pour lui brisier , ils s' en meteroit en painne.
Et asambla tous ceuls @esquels il pensoit a estre aidiés ,  car chil de Bruges , d' Ippre et de Courtrai l' aidoient couvertement ,   avoient banis mis hors de villes d@ @es jones compagnons , tisserans et aultres , tous estoient de l' aliance Denneqin.
Et s' en vint logier sus le dit mont de Cassel.
Et pooient estre en compagnie honmes , tous d@ @es plus crueuls et envenimés de Flandres , et tous a@ @s gages d@ @es bonnes villes de Flandres , reservet Gant.
Car chil la , tant que d@ @es rices homes de Gant , s' en dissimuloient   et ne faisoient point partie a l' encontre d@ conte.
Or vous recorderai 0 il en avint.
a poissance s' en vint d' Arras a Lens en Artois , et la a Bietune et a Aire.
Et se loga entre Aire et le mont de Cassiel ,  et avoit le hoost et le belle gent d@ monde.
Et avoient signeur tendu pavillons sus camps ,  et sambloit ce fuissent villes de logeis.
la estoit li bons rois de Boesme en arroi , contes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau freres , li contes Guis de Blois , li dus de Lorrainne , li dus de Bar , messires Robers d' Artois.
Et tenoient signeur la grant estat.
Flamench estoient sus le mont de Cassiel et d' part a@ @u lés deviers Ippre ,  et veoient tout contreval les logeis d@ @ou roi de France ;  et eurent espies vinrent raporter tout le convenant d@ , et il estoient logiet espars.
Si se aviserent ensi conme fol et outrequidié il furent ,   que il descenderoient sus l' eure d@ souper , d@ @ou mont de Cassiel ,  et qant il seroient avalé , il s' esparderoient en batailles.
Et iroit bataille assallir et faire fait en oost.
Denneqins iroit devant lui a la tente d@ @ou roi de France ;  et trouveroient soupant.
bataille s' adreceroit droit a la tente d@ @ou roi de Boesme , et , a la tente d@ @ou conte de Hainnau et de frere.
Et devoient honmes de costés , les avoient espiiés , mener droit a@ @s logeis d@ @es signeurs nonmés , ensi qu' il fissent.
Flamenc furent tout pourveu de fait.
Et s' avalerent sus l' eure de d@ @ou mont de Cassiel ,  et s' en vinrent droit , sans euls bestourner , bataille ferir sus les logeis d@ @ou roi de France ;  et devoit tantos aseoir a@ souper.
Et furent sus le point François de souspris , qant on cria : A arme !   Monjoie Denis !   Lors se conmenchierent a estourmir et a venir a pooir sus et euls enclore.
Chil vinrent a le tente le roi de Boesme fissent ensi  et se taisoient quoi ,  et furent priés souspris aussi rois et gens ;  et venoit a la tente d@ @ou conte de Hainnau et de frere.
A painne peurent les gens de estre pourveu , pour euls desfendre.
Toutesfois Dieus ne volt pas consentir que signeur fuissent la desconfi de merdaille.
entre gens desconfi la bataille d@ Flamens , et ce que nuls seuist riens un de autre jusques a tant que ce fu tout fait.
Et i fu mors lor chapitainne Denneqin  et , de mille honmes il estoient , n' en escapa onques ,  que tout ne fuissent mort et abatu un sus autre ,  car il ne dagnierent fuir.
Et la fu ocis li Borgnes de Robertsart par oultrage ,  car il s' avança follement en.
Si fu ferus d' un fier de piqe , li avala desous bachinet et li entra dedens ; il morut ,  et en furent signeur courouchiet.
bataille fu le jour Bietremieu , a@ soir , en l' an de grace Signeur •MCCCXXVIII•.
Qant ce vint a endemain , li rois de France envoia ses marescaus , le signeur de Montmorensi et le signeur de Trie , et banieres sus le mont de Cassiel ;  et puis i ala rois logier.
Et la vinrent a obeissance a lui tout chil d@ chastelleries et d@ @es tenures de Flandres et d@ @ou Tieroit d@ Franc.
Et ne s' en parti rois ,  si furent tout li honme de Flandres , c' est a entendre li consauls d@ villes , venu a obeisance a@ @u conte de Flandres    et jurerent a tenir honmage a.
depuis le relenqirent et hors de Flandres , ensi que vous orés recorder en istore ;  et ne peurent onques parfaitement amer ;  et disoient que il estoit françois et que il ne savoit estre en paix et en amour avoecques gens.
Qant rois Phelippes de France eut remis le conte de Flandres en pais et Flamens , il s' en retourna a Aire  et remercia les signeurs estoient venu servir , le conte de Hainnau , et le signeur de Biaumont frere , le duch de Bar , le duch de Lorrainne et lontains ,  et donna honme congiet de retourner en lieu.
Et ils meismes prist le cemin de France  et esploita par journees que il vint a Compiengne ,  et la se tint ,   car il volt ordonner feste a estre a Paris a bien=venue ,  car encores il n' i avoit point entré conme rois.
Et qant il i entra , ce fu a haute solempnité.
Et fu adestrés d@ @ou roi de Boesme et d@ @ou roi de Navare ,  et cevauça premiers a l' eglise Nostre Dame de Paris.
Et de la il retourna a@ Palais   et la tint estat ;  et aussi fist la roine fenme.
Et i ot nobleces , jour , seroit a penser ne a recorder.
Phelippes aucgmenta grandement l' estat roial de France  et ama a faire joustes et tournois et esbatemens.
Et avoit •I• jone fil , on appelloit Jehan ,  et fist duch de Normendie ,  et le maria a la fille d@ @ou bon roi de Boesme.
Phelippes , en temps , avoit esté rustes  et poursievoit tournois ;  et encores amoit il moult , quoique estat fust moult aucmenté.
Mais il creoit legierement consel ,  et en air , il fu hausters.
aussi fu la roine fenme perilleuse , mere d@ Jehan , fu a@ @u duch Oede de Bourgongne.
rois fist en temps tamainte hastieve justice il se fust bien deportés , se il vosist.
Il fist pendre a Montfaucon messire Engherant de Maregni , un tres vaillant et sage chevalier , et consel li avoit donné.
Et fist faire la roine de France.
Qant elle avoit aquellié en haine ou , qu' il fust , se il estoit trouvés , il en estoit ordonné :  convenoit il fust mors.
Trop male et perilleuse fu celle roine de France , la mere d@ Jehan ,  et aussi elle morut de mort.
Je voel petit laissier a parler d@ @es besongnes de France tant  et retournerai a cestes d' Engleterre , furent piteuses.
Vous avés souvent oi recorder que se boutent volentiers en maison paix est , pour tout touellier.
Pour jours , paix , et concorde estoient en Engleterre ,  et gouvrenoient roiaulme , li contes de Qent et messires Rogiers de Mortemer.
Et tout se passoit par ces deus , avoient esté si bien d' acort ensamble tousjours different on n' i avoit point veu.
Or avint messires Jehans d' Eltem , freres mainnés d@ roi , et rois amoit otant que soi meismes , ala morir.
mort on fu moult esmervilliet et courouchiet.
Et en parlerent gens estragnement  et murmurerent sus le conte Ainmon de Qent , pour tant que enfes estoit en garde.
Et meismement rois en fu courouchiés sus oncle.
Avint tos apriés s' esmurent entre le conte de Qent et messire Rogier de Mortemer , et paroles que il desmentirent un autre.
Et sentoit bien Rogiers que li contes de Qent n' estoit pas bien en la grace d@ roi.
Car se il i euist esté , paroles fuissent aultrement tournees ,  et ne euist osé courouchier.
Avoecques ce , la roine , la mere d@ roi , portoit grandement Rogier a l' encontre d@ @ou conte de Qent.
Et se moutepliierent tellement entre signeurs conclusion en fu male ;  car rois fu enfourmés de messire Rogier de Mortemer et d' autrui que li contes de Qent voloit enpuisonner et faire morir , ensi que il avoit fait messire Jehan d' Eltem , et pour venir a la couronne d' Engleterre.
rois crut paroles legierement ,  et en parla a madame mere.
La roine Issabiel , mieuls amoit Rogier que le conte de Qent , ne l' escusa aultrement que 0 elle dist : Ce poroit bien estre , fils.
On ne scet qui avoir fiance aujourd'ui.
On li donne en pais povre renonmee de frere ;  et se vous estiés mors , il seroit rois d' Engleterre :  c' est li proçains.
paroles entrerent tellement o@ @u coer le roi d' Engleterre estoit jones , depuis elles ne porent issir ,  et fist prendre oncle et en la Tour a Londres , et la a@ @u palais de Wesmoustier.
Li contes de Qent , avoit esté tenus tousjours a preudonme et vaillant honme , ot cel inconvenient si grant contre li li convint.
Et fu decolés ens e@ @s gardins de Wesmoustier , la li rois Edouwars , freres , avoit fait decoler d@ @es barons d' Engleterre jusques a •XXII•.
Et grandement le conte Ainmon de Qent en la grace et renonmee d@ Londriiens , il avoit sa cousine la soer a@ @u roi d' Engleterre acordé en mariage a@ @u roi David d' Escoce , sans ce que pais en seuist riens ;  et n' en fu point plains il euist esté et aidiés , se il n' euist fait marcié.
De ce conte de Qent decolé , demora fille.
Pour lors , elle pooit avoir.
Se le prist la jone roine Phelippe dalés lui , en ot pité ; et euist volentiers aidié pere que il ne fust point mors ,  mais , qant chil le haihoient veirent que elle voloit ensonniier , il le hasterent  et le convint , ensi que vous avés oy.
Celle jone damoiselle de Qent estoit cousine germainne d@ @ou roi Edouwart d' Engleterre ,   et fu en temps la belle dame de tout le roiaulme d' Engleterre , et la amoureuse ;  mais generation vint a conclusion par les fortunes de monde sont diverses , ensi que vous orés recorder avant en istore.
la mort et decolation le conte Ainmon de Qent fu li roiaulmes d' Engleterre moult afoiblis , et en lieus grandement blamés , qant il avoit fait morir oncle , et chil consel li avoient donnet et especial messires Rogiers de Mortemer.
En anee avint fames issi hors sus la roine Issabiel d' Engleterre , mere d@ , elle estoit enchainte d' enfant ,  et n' estoit nuls encoupés de fait messires Rogiers de Mortemer.
Et conmença escandles a moutepliier que rois en fu enfourmés sousfissanment.
Et li fu dit pour honnour ,  convenoit il i pourveist.
Rogiers fu amenés a Londres.
Adont furent mandé grant fuisson d@ barons et d@ @es nobles d' Engleterre ;  qant il furent venu , on les mist ensamble.
Et la fu rois presens  et fist compter par tous les fais a messire Rogier de Mortemer , sus lui estoient prouvé soufissanment.
Et qant il furent tout bailliet oultre par escript , rois demanda tous en estoit bonne a faire.
Il respondirent que il s' en conselleroient.
Adont entrerent signeur en cambre  et parlerent ensamble.
Il furent tantos consilliet ,  car cose estoit clere et sceue ,  si retournerent deviers roi.
Si en respondirent  et dissent tout de seute que il devoit morir de la mort parelle a messire Hue Espensier ,  car il estoit fauls , mauvais et traites contre signeur.
A jugement n' eut ,  fu tantos d@ @ou palais de Wesmoustier trainés sus bahut tout a@ @u lonch de la chité de Londres , et amenés en la grande rue de Cep et loiiés sus escelle.
li furent copés vis et et en •I• feu on avoit fait devant lui , et ventres ouvers et hors coer et , et ens o@ feu.
puis fu mis jus de escelle , et sus •I• estal de bouchier , et teste et et quartiers en quatre souverainnes chités d' Engleterre ;  et la teste de lui fu misse sus glave a@ @u pont de Londres.
Ensi fina messires Rogiers de Mortemer.
Tantos apriés justiche faite , li rois d' Engleterre , par le consel il ot , fist madame mere envoiier en et la tenir sans point issir de pourprise.
Et fist avoir son estat , damoiselles et tous officiers , et rentes et revenues , et paiiés de terme en terme.
Depuis vesqui la roine Issabiel la en estat , quatre ans.
toutes ces avenues desus=dittes , li jones rois d' Engleterre prist mist dalés li bon consel , de sages et de vaillans honmes de roiaulme.
Or avint an Phelippes eut esté couronnés a roi de France et tout chil de li tenoient eurent fait honmage , ensi que devoient et que i estoient , fu regardé o@ @u consel de France rois manderoit cousin et honme le jone roi d' Engleterre que il venist faire devoir et relever d@ roi tout ce il estoit , tant de la ducee de Giane conme de la conté de Pontieu.
Si furent lettres de par le roi de France en Engleterre ,   et vinrent messagier deviers le jone roi se tenoit lors a Windesore , et la roine Phelippe fenme , requellierent les messagiers d@ @ou roi de France liement.
Li rois Edouwars , clerc , fist lire les lettres , tout a@ lonc , on li envoioit ,  et qant il ot entendu contenu , il en respondi  et dist que de ce , il se consilleroit  et en feroit volentiers ce bon sambleroit consel.
se contenterent assés de response ,  et atendirent a la plaisance d@ @ou roi d' Engleterre , tant que fu de respondre.
Il ne fist response ;   il rescripsi a@ @u roi de France sus la fourme d@ @es lettres on li avoit envoiiet ,  et estoit contenu dedens aparliement il feroit ce quoi il estoit tenus , et que on li asignast journee et a celle il seroit.
Li messagier d@ @ou roi de France retournerent en France   et aporterent letres.
Qant Phelippes et consauls les veirent , il s' en contenterent assés.
Depuis coses s' aprochierent ,   et fu regardé o@ @u consel de France on asigneroit le roi d' Engleterre journee a estre en la chité d' Amiens , et que la tenroit rois estat , et i seroient a jour li douse per de France ou chil poroient estre.
De coses fu li rois d' Engleterre segnefiiés  et se ordonna selonch ce.
Et furent mandé tous ceuls on voloit que pasassent mer avoecques roi pour venir en France ,  et furent faites groses , ensi que a l' estat d@ @ou roi d' Engleterre apertenoit.
Et envoia lettres en Hainnau deviers le signeur de Biaumont ,  et li manda que il fust a Amiens en jour ,  car il i seroit.
Messires Jehans de Hainnau ne l' euist jamais laissiet que il n' i fust venus.
Li rois d' Engleterre passa mer en arroi ,  vint a Boulongne et la a Amiens , et acompagniés de contes , de barons et de prelas d' Engleterre.
Che prope jour roi vint , entra en la chité d' Amiens messires Jehans de Hainnau , quoi rois et Englois furent moult resjoi.
Li rois de France de personne honnoura moult le roi d' Engleterre ;   et furent aussi tout chil en compagnie estoient , moult honnouré.
La furent en la compagnie d@ @ou roi de France et a delivrance li rois de Boesme , li rois de Navare et li rois de Maiogres.
La furent donné grans disners biaus estofés :  estat i furent sustenu.
En sejour , et quoi li rois d' Engleterre avoit esté la mandés et estoit venus , il fu requis soufissanment d@ @ou consel le roi de France que il vosist faire devoir.
m' est avis , sus requeste , li jones rois Edouwars d' Engleterre fist adont honmage a@ @u roi de France de bouce et de parole seullement , sans mains mettre entre les mains d@ @ou roi de France.
Et n' volt adont li rois d' Engleterre , par le consel il ot , proceder avant ,   si seroit retournés en Engleterre ,  et averoient ils et examinés les previleges de jadis , devoient esclarcir honmage et monstrer et de quoi 0 li rois d' Engleterre devoit estre homs a@ @u roi de France.
Li rois de France , veoit adont son cousin le roi d' Engleterre jone , entendi bien ,  et ne volt , pour eure , que il fust en riens plus pressés ,  car bien sçavoit que a ce il recouveroit qant il vodroit.
La nature d@ Englés est telle que tousjours il se crienment a decheu et repliquent apriés que mervelles ;  et ce il averont en convenant , il le deliieront autre.
Et a ce les encline a faire ce que il n' entendent point bien tous les termes d@ @ou langage de France ;  ne on ne scet bouter en teste , se ce n' est toutdis a pourfit.
Et encores en avint adont ensi , signeur et li per de France , la estoient venu et pour , en furent fort esmervilliet ;  et en parlerent especiaument a mesire Jehan de Hainnau  et li remonstrerent poins et articles d@ honmage il devoit faire.
Jehans de Hainnau , estoit que moiiens entre parties , remonstra ce a@ @u consel le roi d' Engleterre , et paroles d@ et il disoient , il deuissent estre la venu aultrement pourveu que il n' estoient.
Il respondirent a ce  et s' escuserent que a@ @s parlemens sont a la Saint Michiel a Wesmoustier , tous li consauls generauls d' Engleterre est , soient remonstrees coses ,  car bonnement il ne poroit faire sans le sceu de pais ;  se l' avoit , il en seroit blamés , et seroient tout chil li averoient ;  et n' en vodroient riens tenir en Engleterre ,  et diroient que il averoient esté decheu.
Siques , sus estat , messires Jehans de Hainnau en fist response a ceuls l' en avoient.
qant il veirent que leur convenoit , il le passerent courtoisement , et rois de France plus doucement encores que consel ,   car il avoit en imagination que d' enprendre crois et aler a@ Sepulcre et delivrer d@ mescreans , voiage il en menroit avoecques lui , ce disoit , son cousin le jone roi d' Engleterre ;  si voloit tenir en amour et faire pour li tout che il poroit.
Qant roi et signeur orent esté en la chité d' Amiens jours , et que on i ot fait d@ @es festes et solempnités grandes , il prissent congiet l' un de autre ,  s' en retourna casquns en lieu , rois de France en France , et rois d' Engleterre en Engleterre.
Ne demora gaires temps depuis que li rois de France envoia en Engleterre , de son especial consel , l' evesque de Chartres et l' evesque de Biauvais , et aussi messire Lois de Clermont duch de Bourbon , le conte de Harcourt et le conte de Tanqarville , et d@ @es aultres chevaliers et clers en droit , pour estre a@ @ux consauls li roi d' Engleterre , devoient tenir a Londres a@ @u palais de Wesmoustier.
Sus l' estat vous avés oy , ensi que li rois d' Engleterre avoit pronmis , et lui retourné en pais , on i devoit regarder 0 anchiennement de honmage predicessour en avoient usé et 0 il estoient appellé dus de Giane.
Car ja murmuroient pluissour en Engleterre que li rois sires estoit plus prochains de l' iretage de France que Phelippes n' estoit.
Li rois d' Engleterre et consauls ignoroient de ,  mais grans parlemens et assamblees sus furent en saison en Engleterre.
Et i sejournerent li nonmé prelas et barons envoiiés d@ @ou roi de France ivier et jusques a l' issue d@ @ou mois de mai ensievant ,  que il ne pooient avoir.
Toutesfois , quoique il fust detriiet , finablement li rois d' Engleterre , par l' avis de ses previleges @squels il ajoustoit foi , fu consilliés de escrire ensi lettres patentes seelees de seel , en recongnissant l' onmage tel que il devoit adont faire a@ @u roi de France ; tenour de lettre s' ensieut ensi :          Edouwars , par la grace de Dieu roi d' Engleterre , signeur d' Irlande et dus d' Acquitainnes , a tous ceuls lettres orant , salut.
faisons , conme nous feissons a Amiens honmage a excellent prinche nostre chier signeur et cousin Phelippe roi de France ,  lors nous fu requis de par lui nous reconnissions honmage estre lige , et que nous , en faisant honmage , pronmissions expresseement loiauté porter , nous ne fesimes pas lors , pour ce que nous estions enfourmés que point ne devoit ensi faire.
Et fesimes lors a@ @u dit roi de France honmage par paroles generales , en disant que nous entrions en honmage , par ensi que nostre predicesseur , dux de Giane , estoient de jadis entrés en l' onmage d@ @es rois de France , avoient esté pour temps.
Et depuis en ça , nous soions bien acertenés de verité , recongnissons , par lettres , que dit honmage nous fesimes a Amiens a@ @u roi de France , que nous le fesimes par paroles generales , fu , doit estre entendu lige ; et que nous devons loiauté porter , et pour ce , conme dux d' Acquitainnes et pers de France , et contes de Pontieu et de Monstruel , et li pronmetons d@ ore en avant loiauté porter.
Et pour ce que , o@ @u temps a venir , de ce ne soit jamais ne question a faire honmage , nous pronmettons en foi , pour nous et nos successours , dus de Giane seront pour temps , 0 se fera en maniere.
Li rois d' Engleterre , dux de Giane , tenra mains entre les mains d@ @ou roi de France.
Et chils adrecera paroles a@ @u roi d' Engleterre , dira ensi : Vous devenés honme lige a@ @u roi de France , mon signeur chi est , conme dus de Giane et pers de Franche ,  et pronmettés porter.
Dittes voire.
Et li rois d' Engleterre , dus de Giane , et successour diront : Voire.
Et lors , li rois de France recevra le dit roi d' Engleterre et duc de Giane a@ @u dit honmage lige , a foi et a , sauf droit et l' autrui.
Derechief , qant le dit roi et duc entera en l' onmage d@ @ou roi de France et de ses successeurs rois de France pour la conté de Pontieu et de Monstruel , il metera mains entre les mains d@ @ou roi de France.
Et chils parlera pour le roi de France , adrecera paroles a@ @u dit roi et duch ,   et dira ensi ;   Vous devenés honme lige a@ @u roi de France , mon signeur chi est , conme contes de Pontieu et de Monstruel ,  et pronmettés loiauté porter.
Dittes voire.
Et le dit roi et duc , conte de Pontieu , dira : Voire.
Et lors , li rois de France recevera le roi et duc et conte a@ @u dit honmage lige , a foi et a bouce , sauf droit et l' autrui.
Et aussi sera renouvellé toutes=fois onmage se fera.
Et de ce baillerons nous et , dus de Giane , honmages fais , lettres patentes seelees de seauls , se le roi de France le requiert.
Et avoech ce , nous pronmetons en foi garder affectuelment les paix et acors fais entre les rois de France et les dis rois d' Engleterre , dux de Giane , et leurs predicesseurs rois de France et dus de Giane.
en maniere sera fait seront renouvellees lettres par les dis rois et dus et leurs successeurs , dus de Giane et contes de Pontieu et de Monstruel , toutes les fois le roi d' Engleterre , dus de Giane , et ses successeurs dus de Giane et contes de Pontieu et de Monstruel , seront pour temps , enteront en l' onmage d@ @ou roi de France et de ses successours rois de France.
tesmoing d@ coses , a cestes nos lettres ouvertes avons fait mettre seel.
Donnees a Eltem , le trentime jour d@ @ou mois de march , l' an de grace.
lettres raporterent en France li nonmé signeur a lor retour d' Engleterre.
Si les monstrerent roi et consel.
Tout s' en contenterent.
Nous nos sousferons a parler de matere  et parlerons de che pour temps avint ens o@ @u roiaulme de France.
Li homs de@ monde plus aida Phelippe a parvenir a la couronne de France et a iretage , ce fu messires Robers d' Artois estoit li uns d@ @es barons de France et le mieuls enlinagiés et estrais et descendus d@ roiauls ;  et avoit a fenme la serour germainne d@ Phelippe ,  et avoit toutdis esté ses plus especiauls compains amis en.
Et fu bien , par l' espasce de ans , en France n' estoit riens fait sans li  et par li estoit tout fait.
Avint Phelippes aquella ce messire Robert d' Artois en grant haine en l' oqison d' un plait estoit en parlement a Paris , la conté d' Artois estoit cause.
conté messires Robers d' Artois calengoit conme sienne ,   car il en venoit d' estration.
la male roine de France , fenme a@ Phelippe , aidoit fort et que li monstra prouva mervilleusement a fause une lettre , li dis messires Robers d' Artois mist avant ,  et voloit aidier.
fu lettre condampnee en parlement a Paris , et damoiselle d' Artois arse , on clamoit , et Robers d' Artois jugiés a morir honteusement , se on l' euist tenu ;  onques Phelippes ne volt sousporter , fu il dur enfourmés contre li , et par la roine de France.
Et convint Robert laissier fenme et enfans , @esquels li rois de France estoit oncles , et partir d@ roiaulme et venir en Empire.
Et se tint a Namur un petit temps ,  car contesse estoit serour.
Et de la il vint en Braibant ,   et quida li dus de Braibant apaisier a@ @u roi de France ,  mais il ne peut.
Adont vint il en Hainnau ,   car contes et li avoient serours espousees.
contes se mist en painne de remetre a paix messires Robers d' Artois a@ @u roi de France ,  et i envoia sa feme , estoit d@ Phelippe , et messire Jehan de Hainnau , frere ;  mais il retournerent sans riens faire.
Et fist metre Phelippes prison serour la fenme a Robert et ses enfans , ,  et jura que jamais de la il ne partiroient tant que il viveroit.
Il tint bien sairement ,  si en fu il blamés en derriere de pluisseurs barons de France.
Nequedent , tousjours persevera rois en durté.
Qant messires Robiers d' Artois vei ensi aquelliés d@ Phelippe et de roine , et que a la priiere d@ @ou duch de Braibant , d@ @ou conte de Hainnau et d@ @ou conte de Blois , il ne pooit venir a paix , et estoient et enfant enprisonné , il deubt a desplaisance ,  car encores n' avoit il quoi vivre , se signeur ne li aidoient.
Si s' avisa , puisque ensi estoit , 0 il honniroit tout et meteroit tel tourble et descort en France traces i demorroient •CC• ans a venir.
Il prist congiet a@ @u conte de Hainnau et a contesse :  ce fu li darrains hostels adont il se parti.
Li contes , fu moult amis et honnourables et avoit pité de li , et aussi avoient signeur et dames de bien , fist baillier argent , pour paiier ,  car il voloit aler en Engleterre ;  mais il s' avisa que il iroit prendre congiet aussi a@ @u duch de Braibant , moult l' amoit ,  et li contes de Hainnau li consella.
Si se departi de Valenchiennes  vint a Mons , et a Halle et a Brouselles ,  et la trouva le duch de Braibant.
Se li remonstra , quoique dus en seuist assés , tribulations.
dus en ot pité  et li dist : cousins , on vous fait tort ,  et li rois de France est mal consilliés.
Bien entendons que il est parés de consel ,  se pora bien mesceir.
Nous avons terre et pais assés pour vous tenir a l' encontre de nuisans.
De pronmesses se resjoi messires Robers d' Artois  et se tint dalés le duch de Braibant , , pour tant que il pensoit a valoir , et que li dis dus , poissans estoit , deuist mettre a coron de inconvenients ,  mais non fist ;   car la poissance d@ @ou roi de France est grande  et avoit en grande haine encargié le dit messire Robert d' Artois , ensi que il fu apparans.
Car si@ @tre@ @tos que nouvelles furent venues jusques a lui , il envoia tantos messages deviers le duch de Braibant ,   et li conmanda que il mesist hors de pais messire Robert d' Artois ,  ou il n' averoit piour ennemi de lui.
Qant li dus de Braibant oi manaces , si conmença a doubter ,  et rescripsi roi que volentiers il feroit ce il li mandoit.
Et retournerent a Paris deviers roi ,  et li baillierent les lettres d@ @ou duch de Braibant.
rois les lissi ,  et se apaisa sur ce il trouva dedens.
Li dus de Braibant se dissimula de lettres  et quida roi mener par voie.
Et presta a messire Robert d' Artois le chastiel d' Argentuel , jusques a tant que on veroit 0 rois vodroit maintenir de.
Finablement li rois le sceut , partout avoit ;  si se courouça si a@ @certes a lui il li monstra.
Et acquist par or et par argent d@ @es grans amis en Alemagne , que le conte de Gerlles , le marchis de Jullers , l' arcevesque de Coulongne , l' arcevesque de Treves , l' evesque d@ Liege , le conte de Los et le signeur de Fauquemont.
signeur desfiierent le duch de Braibant sus jour et a fois ,  et entrerent en pais a@ @u costé deviers Hasbain  et l' ardirent ,  et vinrent jusques a Hanut ,  et demorerent jours.
et contraire fist faire li rois de France @u duch de Braibant en l' oqison de messire Robert d' Artois.
Qant dus vei que estoit ensi guerriiés et tant signours , et n' i savoit pourveir , fors que par eslongier messire Robert d' Artois de li et de , si fu consilliés a ce que il diroit Robert que le convenoit de li et aler ailleurs en Engleterre , et que la seroit il soustenus.
Messires Robers , comsideroit bien coses et que point ne venroit a paix , prist congiet a@ @u duch de Braibant.
Et dus fist convoiier jusques en la ville d' Anwiers , pour lors estoit ducee de Braibant ,  et fist a despens avoir pasage.
Et entra en mer pour venir en Engleterre.
Et quoique li dus de Braibant li euist ensi donné congiet et que li rois de France le sceuist bien , se ne peut il , fors a painne , venir a paix a@ @u roi de France.
Et en convint conte de Hainnau ensonniier  et en envoia a Paris frere et la contesse feme , serour a@ @u roi de France , pour apaisier roi et le duch de Braibant reconciliier a lui.
A la priiere d@ @ou conte de Hainnau et de contesse et de messire Jehan de Hainnau , li rois de France adouci mautalent.
Et se mist de coses , pour amender a , li dus de Braibant o@ @u plaisir d@ @ou roi de France.
Et devoient estre ordeneur li contes de Hainnau et messires Jehans freres.
Entrués que avenues avinrent de messire Robiert d' Artois , et d@ @es grans tribulations il ot je ne sçai se i eut , avinrent aussi entre aultres besongnes et grans fais d' armes , @esquelles je vous parlerai  car matere le demande.
Vous sçavés , si@ @com il est contenu desus en histore , 0 trieuwes furent entre Escoce , et aussi 0 li mariages fu fais @ou jone roi David d' Escoce a la serour le roi d' Engleterre.
quoi Escoçois en quidierent mieuls valoir ,  mais li Englés ne l' entendoient pas ensi , ne pueent amer Escos , ne ne fissent onques , ne ja ne feront.
Qant les trieuwes furent fallies entre euls et Escos , avoient duret ans , il ne vodrent point sousfrir par voie que trieuwes fuissent reprisses ,  car il voloient avoir guerre ,  car sejourners lor desplaisoit grandement.
Englés sont de celle nature , 0 il ne voellent longement sejourner sans euls ensonniier en gerre ;  et demandent armes ,  n' ont cure a title ,  et grandement s' i abilitent.
Encores estoient Escoçois assés a@ @u desus de besongnes  et tenoient la chité de Bervic , li rois Brus , qant il leva le siege de Struvelin , avoit conquis sus le roi Edouwart , pere a@ Edouwart , il desplaisoit grandement Englés.
Et pour ce avoient auqun parlé vilainnement en Engleterre sus le conte de Qent , qant il acorda tos sa cousine , Isabiel d' Engleterre , par mariage , a@ @u roi d' Escoce , adversaire.
Qant les trieuves furent faillies Engleterre et d' Escoce , li Escoçois quidierent trouver auqune amour et aliance deviers le roi d' Engleterre et , pour la cause de ce que sires avoit a fenme la serour le roi d' Engleterre , envoiierent ambassadours d' Escoce , tels que l' evesque de Andrieu , l' evesque d' Abredane , messire Robert de Versi , Douglas , Fresel et messire Alixandre de Ramesai , deviers le roi d' Engleterre et consel.
Et vinrent prelat et chil chevalier d' Escoce , sus asegurances , en la chité de Londres.
lors , li rois d' Engleterre et tenoient hostel , fois a Eltem , et a Windesore.
Pour ces jours vinrent , estoient rois et roine a Eltem ;   si se traissent deviers euls premierement , ensi que pour mieuls valloir.
Car a@ voir dire , il avoient plus chier a entendre a trieuves ou avoir paix que guerre ;  car lor poissance en Escoce estoit trop afoiblie , tant d@ @u roi Robert estoit , que de Douglas et d@ @ou conte de Moret.
Li rois d' Engleterre et roine et li chevalier d' ostel requellierent courtoisement ces signeurs d' Escoce , pour la cause de ce que li rois Davis , sires , avoit a fenme serour ;  et remonstrerent roi ce quoi il estoient la venu et de par pais.
rois respondi a ce  et dist que il fuissent bien=venu , et que volentiers il meteroit ensamble et la seroit ;  et toute l' adrece il poroit faire , fust de trieuves ou de paix , salve l' onnour de li et de roiaulme , il meteroit.
response sousfi assés Escoçois ,  et retournerent en la chité de Londres.
Depuis ne demorerent point lons jours li rois d' Engleterre auna tous les barons et prelas d' Engleterre estoient a lui consellier , et les honmes d@ @es bonnes chités et villes , par estatut devoient estre convoqiet ,  car estoit ensi acordé riens ne pooit passer sans euls.
Qant tout furent venu a Londres , parlement et consel conmenchierent a Wesmoustier ,  et furent li ambassadour d' Escoce apellé.
Il vinrent  et entrerent tout en la cambre d@ consel ,  et la estoit li rois d' Engleterre presens.
La lor fu demandé les amenoit pour jours en Engleterre.
Li evesques de Saint Andrieu d' Escoce , fu uns moult sages et discrés homs , remonstra parole pour tous ,  et bien sceut faire.
Qant il ot parlé , on fist issir de cambre , pour euls consillier et faire response.
Il alerent petiier parvis et clostre tant qu' il fuissent rapellé.
Or conmenchierent chil d@ consel a parler et a proposer coses ,  et ne peurent estre d' acort ,   et furent Escoçois appellé ;  il vinrent.
Qant il furent venu , li archevesques de Cantorbie lor dist que il ne pooient estre tos difinitivement respondu , mais il le seroient a@ @u plus tos que on poroit , et que demande ne requeroit pas brief consel.
Il n' porent avoir ,  et se departirent de la  et retournerent a hostels.
Et consaus demora ;  et parlerent d' aultres besongnes lor touçoient ,  car il n' estoient pas asamblé tout pour cose.
Et rois s' en vint a Cenes assés priés de Wesmoustier , un hostel roial sciet sus Tamise.
Escoçois demorerent plus d' mois a Londres  ne pooient respondu , car consauls ne voloit , et que il furent hodé et tané que il priierent que , fust pour euls ou contre euls , il fuissent respondu.
La cause metoit detriance o@ @u consel d@ roi , je le vous dirai.
Il comsideroient generaulment entre euls coses :  une si estoit que lors sires estoit jones et a faire ;  ne voloient pas en wiseuses , mais painne et en travel d' armes   - - car , par les wiseusses peres avoit eu , estoit d' onnour li roiaulmes d' Engleterre requlés - - il voloient retourner ou tout parperdre.
estoit que Escoçois tenoient la chité de Bervich et Struvelin , Dombare , Dalquest , Haindebourch et pais jusques a un pas on dist Feri , la mer d' Escoce doit departir , et que Escoçois l' averoient parti , se uns grans hiretages lor demoroit pasievlement et que ce ne faisoit pas a requerre ne a sousfrir :   Voire , disoient li auqun vaillant honme o@ @u consel d@ roi , li Escoçois sont bien fol et ignorant , quident , une fenme est serour de , que nous doions cest , est hiretages a la couronne d' Engleterre , quiter.
Il nous tourneroit a grant blame et reproce ,  et aussi nous ne poons faire.
Nous avons cause raisonnable de respondre et dire ensi :  il nous rendent Bervich et , ensi que li bons rois Edouwars le tint en ;  et puis d@ sourplus , nous entenderons a.
fu conclu ens o@ @u consel d' Engleterre , respondu , qant il orent sejourné a Londres mois.
Qant Escoçois oirent response , il furent abus  et veirent bien que Englés voloient guerre.
Toutesfois , il dissent que il n' estoient pas cargié de proceder sus trettiés , et que les paroles il avoient entendu , seroient reportees pais.
Si issirent hors d@ consel ,  et monterent sus cevaus  et se departirent d@ @ou palais de Wesmoustier.
Et cevauchierent a@ @u lonch de Londres ,  et vinrent a Saint Jehan Lane en Griscerche , la il estoient descendu.
Et fissent partout paiier ,  et puis issirent de Londres ;   et cevauchierent par journees que il retournerent en Escoce.
On estoient trop esmervillié 0 il demoroient tant.
Qant il furent revenu , baron et signeur d' Escoce vodrent savoir nouvelles.
Ils ne les publiierent pas si tos que il furent revenu ,  mais fissent venir a Haindebourc tous ceuls estoient d@ savoir.
Qant tout furent venu en la presence d@ @ou roi meismes , li evesques de Andrieu remonstra toute l' ordenance de voiage , et et conment il avoient trouvé le roi d' Engleterre et consel , et que plus d' mois il avoient atendu a avoir response.
En il eurent tele.
Adont lor remonstra evesques toute l' ordenance d@ @es paroles li consauls d' Engleterre avoient respondu.
Qant chil la estoient , entendirent que se portoient ensi , si furent abus ,  et dissent li sage : Nous averons gerre.
n' i a.
A celle fois ichi Englés nous rueront jus ,  ou nous les meterons en parti.
est jones ,  et aussi est leur.
fault il s' asaient.
Desous solel , n' a orguilleus ne presomptieus peuple que le peuple d' Engleterre est.
Li jone chevalier et esquier d' Escoce , amoient armes , et desiroient a avanchier , furent tout resjoy de nouvelles  car il avoient plus chier guerre que paix.
Environ la Saint Jehan Baptiste , on compta l' an de grasce •MCCCXXXI• , li jones rois Edouwars d' Engleterre et roine s' en vinrent a Evruich euls tenir estat , et cachier a@ cerfs , a@ dains et a@.
Et entrués se ordonnoient pourveances ,   et faissoient grandes et grosses , pour aler ens o@ @u roiaume d' Escoce.
Et fist rois faire que toutes gens tenans de li , portans armes , fuissent , le premier jour d' aoust , a Evruich.
Li mandemens d@ roi s' estendi par toutes les parties d' Engleterre jusques ens o@ @u fons de Cornuaille ,  et tout vinrent a Evruich.
Adont se desloga rois  et vint a Durem ;  et ensi que il ceminoit , la roine le sievoit.
Et vint rois a@ Chastiel  et la s' aresta , pour tant que tous ceuls d@ @es lontainnes marces d' Engleterre n' estoient point encores venu.
Ces nouvelles estoient bien sceues en Escoce , li rois d' Engleterre , a poissance de gens d' armes et d' archiers , venoit veoir.
en faisoient doubte , et non.
, ils pourveirent villes et les chastiaus tenables , et especial la chité de Bervic.
i ordonnerent li signeur d' Escoce a chapitainne , mesire Alixandre de Ramesai , un tres vaillant et sage chevalier , et @es aultres chevaliers et esquiers assés avoecques lui.
Et rois et roine se tinrent en la marce de Haindebourch.
Et n' avoient pas Escoçois entension que d' atendre le roi d' Engleterre , et de combatre a lui poissance contre poissance ,  car il n' avoient pas gens pour resister encontre Englois.
Il laisseroient bien perdre une partie de pais  et puis le recouveroient ;   et aussi il poursievroient Englés sus logies , de nuit ou de jour ,  et poroient bien par parti porter damage.
En consel s' aresterent il.
Et li rois d' Engleterre se tenoit a@ @u Noef Chastiel sur Thin ,  et gens estoient logiet autour de li ;   mais point n' avoient encores passé riviere , pour la doubtance d@ Escos.
Entrués que li rois d' Engleterre estoit sus vint deviers lui messires Robers d' Artois , ensi conme uns chevaliers desconfortés ,  et il savoit bien prendre.
Li rois d' Engleterre et roine le requellierent doucement ,  car il lor estoit moult proçains de linage.
Et li dist rois : Robert , cousins , nous avons assés pour nous et pour vous.
Puisque vostre amit de dela mer vous defallent , nous ne vous faudrons point a besoing.
Et Robers li avoit dit : Monsigneur , merchis.
Li intension d@ roi et de consel estoit tele que roi retourné de voiage et venu en la marce de Londres , il li asigneroit en Engleterre revenues pour vivre honnourablement et tenir estat.
Qant rois ot sejourné a@ @u Noef Chastiel sur Thin jours , et gens furent venu , i avoit grant peuple.
nombra les honmes d' armes , chevaliers et esquiers , a mille honmes , et a mille.
Si passerent tout oultre la riviere d@ Thin , sus le pont d@ ;  ailleurs ne pooient passer.
Et passerent chil de l' avant-garde , li connestables d' Engleterre et marescal menoient ;  et s' en alerent logier sus pais encontre la frontiere de Northombrelande ,  ne prissent pas cemin pour aler viers Bervich , mais Rosebourch ;  et vinrent a Anvuich et en la terre le signeur de Persi.
Ensi que li rois d' Engleterre estoit logiés en la ville de Anvuich et environ , uns hiraus d' Escoce , apelloit Dondee , vint deviers roi et deviers signeurs ,  et pria que il peuist ois ;  il le fu.
Il dist roi , presens ceuls peurent oir : chiers sires , je sui chi envoiiés de par aucuns prelas et barons d' Escoce , sont venu jusques a ,  et la doient il atendre tant que je soie retournés deviers euls ;  et venroient volentiers parler et consel , sauf venant et sauf retournant.
rois regarda sus le conte Henri de Lancastre , et sus auquns barons et prelas la estoient.
Adont fist on traire hiraut arriere , tant que rois fu consilliés.
fu hiraus les nonmast la par noms , c' estoient voloient.
On lor acordoit volentiers venue et retour.
hiraus les nonma :   en i avoit , prelas , et chevaliers jusques a chiench.
, une lettre de sauf=conduit fu et a@ @u hiraut , se departi de la et retourna a mestres , et leur bailla sauf=conduit.
Qant il l' orent , il i ajousterent foi ;  et se departirent de Mourlane ,  et cevaucierent tant que il vinrent a Anvuich.
Li rois d' Engleterre , a l' eure Escoçois vinrent , estoit alés logier o@ chastiel ,  et la tenoit.
Qant Escoçois furent descendu de chevaus , il furent logiet de par les officiiers d@.
Adont vinrent auqun chevalier d' Engleterre les requellierent , et a ce faire estoient conmis ;  et les enmenerent deviers roi et signeurs , atendoient venue.
Tout li signeur d' Engleterre , la estoient en la presence d@ roi s' ouvrirent  et laissierent Escoçois passer.
enclinerent roi , et plus avant.
rois les requelli de une parole ,  ce fu que il dist en langage : Bien venant.
De petit se disferent langages de autre.
Or vous nonmerai prelas et : l' evesque de Andrieu et l' evesque d' Abredane , messire Jame Douglas , frere a messire Guillaume porta le coer d@ @ou roi Brus en Grenade et la morut , messire Arcebaus Douglas fil , le conte de Qarrich , mesire Robert de Versi et Fresiel.
Li evesques de Andrieu fu chils remonstra parole et dist : rois , et vous baron et prelat d' Engleterre , chi estes , nous sonmes ichi envoiiés de par toute la generalité d@ @ou roiaulme d' Escoce ,  sonmes esmervellié , avoecques nous et avoecques euls , title apriés trieuves fallies entre , vous estes esmeu a nous faire gerre , qant nostres sires li rois d' Escoce a , sire rois d' Engleterre , espousé soer.
Nous i adjoustions a@ aliances ,  et fuimes generaulment en Escoce resjoi , qant dame nous demora roine.
Et nous tourne a mervelle celle dureté vous avés empris a faire a vostre frere , roi , et vostre serour , roine , qant tant Dieus lor a donné , vous volés destruire.
Si vous prient , par nous , nostres sires rois et madame roine que vous ne voelliés pas faire celle cruaulté que d' essillier hiretage.
Et retraiiés vous   et faites retraire honmes ,  et leur donnés congié casqun retourner en lieu.
Et prenés prelas d@ vostres et otant d@ @es vostres barons d' Engleterre , et nostres sires rois en metera otretant a encontre ;  et ce chil trouveront o@ @u decré de , il deposeront sus l' ordenance d@.
Et sera tenu a ferme et a estable , pour mes , ce en sera ;  demorrés , vous et frere , en paix , et hiretage.
C' est la parole nous vous remonstrons et qoy nous sonmes venu ,  et sur ce nous demandons a avoir response.
Qant li evesques de Saint Andrieu d' Escoce ot ensi parlé , il fu bien entendus.
Dont fu dit Escoçois il se traissent arriere , et on conselleroit parole , et puis averoient response.
Il le fissent ;  et s' en alerent Escoçois ensamble en une aultre cambre estoit ordonnee pour euls.
Encores fu conmandé tout widassent de la cambre d@ roi , reservé ceuls d@ consel.
Il widierent chil la n' avoient faire.
La repliqierent signeur en la presence d@ roi toutes les paroles et requestes d@ ,  et demanderent : sus , fera response ,   et parlera a point sus che il ont ?   Dont parla messires Renauls de Gobehen , uns moult sages et vaillans chevaliers , peres a mesire Renault , fu depuis aussi uns moult preus et vaillans chevaliers ,  et dist : A tout ce Escoçois demandent , ne fault pas consel.
Il seront respondu ensi , pour ce que il ont demandé title 0 li rois sires et nous lor faissons gerre :   c' est par le mauvesté et rudece de euls.
Car ja sevent il  et ont sceu pere ,  sont li terme de , li rois d' Escoce doit faire honmage a@ @u roi d' Engleterre de tout le roiaulme d' Escoce , reservé auquns isles marcissent a l' encontre d' Irlande et de Norvegue , sont nonmé , et ont •I• signeur pour euls , nonme Jehans d@ Adultilles.
Chils obeist a@ @u roi d' Escoce , et nous.
Et raison , on lor metera en termes premiers ,  car elle est clere ,  et bien le scevent , quoi=que il en ignorent.
Secondement , pour reconquerre ce est nostre , la chité de Bervich et tout le pais jusques a la mer on dist d' Escoce ;  et se il voellent rendre debonnairement , et que rois viengne a honmage a@ @u roi sire et recongnoise onmage a estre lige , presens les barons d' Engleterre et ceuls d' Escoce , et que de ce soient lettres seelees d@ @ou roi d' Escoce et d@ @es barons d' Escoce , il demorront o@.
Adont fu dit a messire Renault de Gobehen : Sire , plaist roi vous fachiés response ,  car avés matere toute pourveue.
Dont respondi Renauls  et dist : Je le ferai volentiers.
Adont furent appellé Escot.
Il vinrent avant  entrerent dedens cambre , et fors euls.
consauls d@ roi se mist sus eles , et enmi euls.
Qant il furent tout aqoisié , messires Renauls de Gobehem dist : Entre vous , signeur d' Escoce , vous demandés a avoir response et ,  vous l' averés , et.
Vous avés demandé title 0 nous volons presentement faire guerre.
Vous le savés bien , quoi=que vous ignorés ;  mais puisque fault nous renouvellons parole , je parole pour nostre sire roi et pour tout le pais generaument d' Engleterre.
Et dissons que est tenus , ont esté tout si predicessour , roi d' Escoce , seront successour , a faire honmage a@ @u roi d' Engleterre , a ceuls seront.
Et avoech calenge , nous volons tenir en droit ,  et le requerons conme le bon hiretage a la couronne d' Engleterre.
Avoecques ce , nous disons et pour ce sonmes nous logiet sus camps , que vous , estes d' Escoce d@ @es grans et li consauls d@ roi , tenés contre l' onnour et majesté roial d@ @ou roi d' Engleterre et de hoirs , la chité de Bervich et grant pais s' estent jusques a bonnes de la mer d' Escoce , et volés demorer en tenure par maniere de conqués.
Sachiés que nostres sires rois ne peut sousfrir.
Et se il le voloit par dissimulation , pour tant que avés mis en termes que il deveroit tenir en pais ce tant son frere le roi d' Escoce et serour a present , se ne le sousferroient pas honme ,   et sont tout conforté que coses vous remeterés arriere.
Et fera vostres sires rois foi et honmage lige a nostre sire le roi d' Engleterre , se il voelt demorer en paix.
Et le feront aussi tout chil sont ens e@ @s terres , sont doient estre de fois et d' onmage de nostre signeur le roi d' Engleterre.
Et se vous estes fort , de par roi et vostres , acorder toutes ces coses recordees , si dites Oil , et nous entenderons a paix.
Dont respondirent Escoçois  et dissent : Nennil , ne nous n' en sonmes introduit.
Dont respondi li chevaliers englois  et dist : Vous perdés aultrement langage ;  et puisque vous volés proceder d@ contraire , retraiiés vous viers vostres ,   et lor dites ce vous avés trouvé en nous ,  car vous n' en porterés cose.
Qant Escoçois orent entendu messire Renault de Gobehem ensi parler et soustenir la querelle d@ par voie , si furent tout abus  et ne sceurent dire , ne repliqier ,  mais il prissent congiet d@ :  on lor donna.
Et issirent d@ chastiel ,  et retournerent la cheval estoient ;  et burent  et mengierent ,  car @es biens de l' ostel d@ roi on lor envoia assés.
Et puis monterent sus chevaus ,   et partirent de Anvuich ;  et chevauchierent tant que il trouverent roi et auquns d@ @es signeurs d' Escoce , consel il estoient venu deviers le roi d' Engleterre et consel.
Si lor recorderent tout a@ lonch il avoient trouvé , et la response orguilleuse il avoient eu d@ Englois ,  et monstroient bien en parole que li rois d' Engleterre n' avoit en coses poissance , et que li pais et roiaulmes d' Engleterre faisoit fait et partie d@ et d@ @ou proceder avant ;  et avoient bien entendu que , se li rois d' Engleterre voloit dissimuler , taire quois et quiter onmage et calenge , se ne le quiteroient pas gens.
Adont dissent ils entre euls : Confortons nous  et faisons d@ @ou mieuls nous poons.
Nous averons gerre ,  et ne euimes onques dure ne folle que nous averons pour present.
Ensi demorerent coses en estat ,  ne depuis n' i ot nul quelconques , pour saison entre Escoce ;  mais se departi li rois d' Engleterre et toute sa poissance de Anvuich et de la environ , gens estoient logiés.
Et venoient chevaus ;  et ensi que il ceminoient , pourveances les sievoient a esfort , a@ sonmiers et a charroi.
Et prissent Englois pour fois le cemin de Rosebourch et de Miauros.
Encores esten Engleterre jusques a la.
Miauros est une abbeie de Benoit ,   et la se depart , a une petite riviere i court , li roiaulmes d' Escoce d' lés et li roiaulmes d' Engleterre d' aultre.
La premiere ville on trueve en alant en Escoce , c' est Mourlane :  la vinrent logier li connestables d' Engleterre , li contes de Norhanton et li marescal , li sires de Felleton et.
Qant ce vint a endemain , hoos fu logie en Escoce ,  et laierent Bervich a main.
Bien savoient que il i retourneroient qant il averoient fait emprise ;  mais il voloient veoir se il trouveroient parler ,  car il ne demandoient.
Si esploitierent li rois d' Engleterre et que il foullerent grandement Escoce et essillierent moult villes et hamiaus.
Moult petit de villes fremees sont en Escoce :  i a fuisson de chastiaus , et pas tant fois que i a en Engleterre.
Et ont Escoçois celle maniere et condition , qant il sentent Englois venir a poissanche que pour lors il avoient ,  il tiennent.
Et ne s' encloent point signeur en ;  et dient que uns chevaliers , la est enclos , ne puet non faire que honme.
Englois quidierent trouver roi en Haindebourc ,    car c' est Paris en Escoce ,  mais non fissent ;  il en estoit alés oultre et fenme sus.
Et li chevalier et esquier d@ pais s' estoient mis ensamble ,  et avoient fait mener cachier lors bestail , il ont , ens e@ @s forés de Gedours , sont inhabitables ;   et bien scevent que Englés ne iroient jamais la querre ,  car point ne congnissoient et issues ,  et sont fortes a cevauchier.
Si vinrent li rois d' Engleterre et gens en la ville de Haindebourc , est plentiveuse , et point n' est fremee.
se loga rois en l' abeie de Crois , et la mieuls il peurent ;  et i furent jours , pour tant que on entendi a prendre le chastiel , se rendi , salve lors vies de ceuls dedens estoient.
Dont fist li rois d' Engleterre remparer grandement et de pourveances ;  et i mist un chevalier a chapitainne , @ou pais de Northombrelande.
Et fu li entension d@ roi et de consel il le tenroient , et en feroient frontiere contre.
Aussi prissent Englois un aultre chastiel fort assés , a •V• petites lieues englesces de Haindebourc , on clainme Dalquest ,  et est hiretages a ceuls de Douglas ;  en fissent garnison , et.
Et ardirent Englois Escoce jusques a la ville de Saint Jehan en Escoce ,  ne nuls ne lor ala a@ devant ;  et ne savoient chil d@ pais a dire 0 et roine estoient.
Qant rois d' Engleterre et gens orent Escoce et pais , et n' estoit nouvelles d@ lor contredesissent cemin , et il veirent que iviers aproçoit , et il orent rafresqi tous les chastiaus il pensoient a tenir pour le demorant d@ pais , il se missent a@ retour.
Et fu rois logiés en une belle petite ville , on apelle Donfremelin.
Et la a abbeie de monnes , est assés grande et belle ;   et la dedens abbeie sont sepultures conmunelment d@ @es rois d' Escoce.
ville fu arse ,  mais rois desfendi a non ardoir abeie pour tant que il i avoit esté logiés.
Puis se missent rois et hoos a@ retour ;   ne prissent pas le cemin il estoient venu , mais desus marine  car fu intension de il meteroient siege devant Bervich.
Et esploitierent Englois que il vinrent devant Dombare sciet sus mer.
Et furent environ ;  et se missent en grant painne de le prendre et de l' avoir.
Et i fissent archier assaus ,   et ne peurent avoir.
Si passerent oultre  et ceminerent tant que il vint devant la chité de Bervich.
Si l' asiegierent ,   et se logierent a@ @u plus priés que il porent.
Pour jours en estoit chapitainne uns vaillans chevaliers d' Escoce nonmoit Alixandres de Ramesai.
Et avoit avoecques lui d@ @es aultres chevaliers d' Escoce et esquiers , tout estoient honme.
Si se logierent Englois a@ @u lonc de la riviere de Taie , rentre en mer desous Bervich.
Et est uns havenes de mer ,  et par la par mer venoient moult a@ @u roi d' Engleterre et a ses gens , il estoient jours rafresqi.
Et sciet Bervich en bon pais pourveu de bleds , d' avainnes et d' et de fains ;  et i trueve on grant fuisson de venissons et de volilles.
Et avoit la li rois d' Engleterre chiens et oiziaus il prendoit deduis ;   ne nuls ne li aloit a@ devant  ne brisoit esbatemens.
Car jours , qant il voloit faire mestier , li connestables d' Engleterre , li contes de Norhanton , avoit lances et archiers , costioient bois et rivieres jour , tant que rois retournoit arriere.
Comsiderés 0 saisons si portent et disferent de une a autre.
Vous trouvés ichi desus en histore , 0 le roi Brus d' Escoce resgnant , pere a ce roi David , que il donna moult a faire ;  et se euist vesqu , et Guillaumes de Douglas fu ocis par vaillance en Grenade , et contes Jehans de Moret , li rois d' Engleterre n' euist osé ensi pris ses deduis de chiens ne d' oisiaus en Escoce , ne sans avoir eu.
Mais Escoçois conmençoient a doubter ce roi Edouwart.
Et disoient anciien et en Escoce que il feroit honme ,  et en avoit bien chiere et maniere.
Et en vaillance si honme d' Engleterre l' introduisoient et nourissoient : si faissoient bien ,  car uns rois puisqu' il voelt tenir terre et signourir peuple , doit estre de anprises.
Encores disoient les Escoçois , congnissoient parfettement la nature d@ Englois , un par maniere de colation : Et pensés vous pour ce , se rois a a fenme la serour d@ @ou roi d' Engleterre , que nous en doions mieuls valoir et estre deporté a non estre guerriiet ,  mais Dieus , nennil !   fault li rois d' Engleterre obeise a peuple , et face tout ce il voellent.
Et s' il fait contraire , et qu' il hee armes et soit endormis et demande deduis , il ne poront amer ,  mais le disfameront  et querront sur lui voies et adreces obliques , ja soit il preudons en consience , quoi il le destruiront.
Et grans perils est en Engleterre d' un roi vient en la posession d@ , qant il avera eu predicessour devant lui ,  car se il n' ensieut oevres , il est en peril et en aventure d' estre mors de son peuple meismes , ensi conme il en est pris a@ @u roi Edouwart , pere de cesti resgne en present , ont fait morir de mort ens o@ @u chastiel de Bercler , et ont fil couronné a roi.
Ce sont exemple pour lui , et pour tous les rois par succession pueent venir a la couronne d' Engleterre.
disoient Escoçois , et euls seullement , mais toutes aultres nations , congnoissent la nature et condition d@ Englois ;  car desous solel , ne sont plus perilleus ne mervilleus a tenir , ne que sont Englois.
Il sont de acquintises et de samblant ,  mais nuls sages est , n' doit avoir grant fiance.
fist li rois Edouwars en saison , devant la chité de Bervich , que par poissance il les si avant que messires Alixandres de Ramesai , chapitainne en estoit , entra en trettiés deviers euls , c' est a entendre deviers roi et consel ;  car il vei que confors ne li apparoit de part ;    et estoient amenries pourveances et , pour les grans assaus on lor avoit livrés ,  car jours i estoient avenu fait d' armes et escarmuces ;  et en avoit parlé ,  car sans l' acort et consentement de euls , il n' en euist jamés riens fait.
Si se porta tretiés que il avoient trieuves ,  et dedens terme , il devoient envoiier deus de cevaliers deviers le roy d' Escoce et consel pour compter estat ;   et se li rois d' Escoce voloit la venir , si poissans que pour lever siege , la chité de Bervich li demoroit ;   et se dedens il ne venoit , il devoient rendre a@ @u roi d' Engleterre , et de jour en avant demorer Englois ;  et se pooient chevalier et esquier dedens estoient , partir segurement sans riens perdre d@ lour ;  et devoient li manant de Bervich demorer en paix sans estre , ne avoir violense de corps et de biens.
trieuves furent bien tenues ;  ne onques , n' i eut.
Et envoia messires Alixandres de Ramesai deviers le roi d' Escoce et son consel , se tenoit en Abredane et environ sus Escoce , chevaliers.
Je les vous nonmerai : messire Guillaume de Glandiguin et Bourme.
chevalier se departirent de la chité de Bervich ,  et cevauchierent parmi Escoce ,  et trouvoient en cevauçant destruit ,  et ne savoient parler.
esploitierent que il vinrent en la chité d' Abredane ,  et la trouverent roi et roine et auquns chevaliers d' Escoce lor faisoient compagnie.
Qant rois vei chevaliers venus , il senti tantos que il aportoient nouvelles ;  si leur dist : Bien venant !   vous portés vous dedens Bervich ?   Adont li recorderent chevalier toute l' ordenance d@ tretié ensi que il se portoit.
Et qant rois l' ot entendu , si pensa petit ,  et vei bien que il n' pooit pourveir ,   si dist : me fault perdre , souverainne chité de roiaulme.
ce ne puis je aidier.
Et puis il dist encores ensi : Se nous le perdons pour temps , aultres retournera que nous le recouverons.
Et dist ensi chevaliers : Guillaume et vous Robert , je vous remerchie grandement de ce que vaillanment vous vos estes tenu en Bervich.
Vous veés bien que n' est pas en poissance je puisse amender a tretié.
n' i a en Escoce , depuis la mort de messire Guillaume de Douglas et d@ @ou conte Jehan de Moret ;   n' i a gaires cevaliers puissent relever contre la poissance d' Engleterre.
Englois sont gent.
Li baron de pais tretiierent jadis , et n' i a pas encores ans , d@ @ou mariage de fenme et de moi , a@ @u conte de Qent fu preudons et a la roine Isabiel d' Engleterre , pour tant que il quidoient que je et Escoce en deuissions mieuls valoir , mais nennil :  nous avons forte guerre assés que devant.
chil s' acorderent a@ mariage , la roine , mere fenme , li contes de Qent et messires Rogiers de Mortemer en sont venu a , et par envie et le mauvesté d@.
Robert et vous Guillaume , vous retournerés   et ferés d@ @ou mieuls que vous porés ;  je voi bien que fault je perde Bervich.
Depuis ceste response li rois David d' Escoce fist chevaliers , il ne demorerent jours que il se missent a@ retour ,  et ceminerent par que il vinrent a Bervich ,  et passerent tout parmi oost Englois pasieuvlement ,  et rentrerent en ville.
Euls revenus , il parlerent capitainne et a@ @s tous ceuls de ville , autres ,  et lor recorderent en general tout ce il avoient trouvé o@ @u roi d' Escoce et en consel , et la response tele que on lor avoit ;  et sur ce orent avis.
Dont dissent il un par autre : n' i a :   nous fault le trettié tel que nous l' avons deviers Englés.
Aultrement ne poons nous finer.
Et a tout comsiderer , voirement ne puet rois amender ,  car il n' a pas a present gens ne poissance pour combatre Englois.
Les chevaliers d' Escoce retournés sus la fourme et estat je vous di , li rois d' Engleterre et consauls vorrent sçavoir 0 il avoient raporté.
Il leur dissent que Bervich estoit lour , parmi les convenances acomplies.
Li rois d' Engleterre lor tint  et acompli de point en point.
Et s' en departirent tout chevalier et esquier en garnison i avoient esté ,  enporterent tout che lour estoit et rihote.
Et li bourgois de ville demorerent en paix , parmi tant que il jurerent solempnement a estre loiaus Englois , a mes ,  et en prisent Englois posession.
Et i entra li rois d' Engleterre a grant fuisson de trompes et de trompetes et de menestrandies.
i tint tinel et estat , et roine Phelippe fenme avoecques lui , estoit enchainte ,  et ce fu de Edouwart fil , puis fu princes de Galles et vaillans homs , conme vous trouverés dedens histore , qant lieus seront a parler de lui.
Avoecques la chité de Bervich , ot li rois d' Engleterre le castiel est fors et oevre sus et en ville.
Et fu mis ens o@ @u tretié d@.
Et furent la chité de Bervich et chastiaus rafresqi de pourveances et de gens d' armes et d' archiers et de chapitainne.
fu toute la marce et la terre de la environ recargié et en garde , de la bouce d@ roi , a@ @u signeur de Persi resgnoit pour temps.
coses ordonnees , li rois d' Engleterre conmença a donner de gent congiet.
Et se departirent li lontain premierement.
Et ils meismes s' en retourna a@ @u Noef Chastiel sur Thin ,  et i institua a chapitainne le signeur de Noefville ;  et puis s' en parti ,  vint disner en •I• chastiel priés de la seant , et aussi.
Et castel on apelle Branspes ,  et est d@ @ou signeur de Persi.
Et furent la rois et roine jours.
Et entrués passoient gens  se retraioient , en.
Et que rois et roine aloient , messieres Robers d' Artois estoit tousjours en compagnie.
Qant rois et roine et ses gens , voires ceuls estoient ordonné pour corps , eurent esté en Branspes jours , et li sires de Persi et dame les orent bien festoiiés , il prissent congiet  et s' en departirent.
Et vinrent a Durem ,  et la se tinrent ;  et puis s' en departirent ,  et vinrent a Evruich.
Et la furent rois et roine et hostels jusques a la Pasque ensievant , on compta l' an de grasce.
Et la fist roine de Edouwart , fil , depuis fu nonmés prinches de Galles et dus d' Acquitainnes , et fu preus et vaillans homs ensi que vous orés dire en istore.
rois d' Engleterre et la roine Phelippe et messires Robers d' Artois , toutdis se tenoit en la compagnie d@ roi , furent retourné d' Escoce ensi que desus est prononchiet , et en la marce de Londres , fois tenoit a Eltem , et a Windesore.
Et vivoient et roine en esbatemens ;  et faisoient faire behours en Engleterre ,  et passoient ensi temps.
Messires Robers d' Artois se tenoit dalés roi , et avoit ja apris a tous les barons d' Engleterre en partie , et estoit tous aqointés de euls , ne pooit mettre arriere de coer despis et vituperes Phelippes li faisoit et : bouté tous hors de hiretages et enprisonné fenme et enfans.
coers moult li doloit.
Et ne pooit , de li ne de proçain il euist , amender ;  car la poissance d@ @ou roi de France est.
Et ja avoit remonstré a@ @u roi d' Engleterre que on li faisoit tort de l' iretage et couronne de France et que a@ @u jour li rois Carles oncles trespassa , n' i avoit a@ monde plus proçain hoir mascle li.
Car il estoit fils de la serour d@ roi ,  et Phelippes de Valois n' estoit que cousins germains quoique li douse per de France l' euissent jugiet a tenir couronne et iretage de France.
Et l' en avoient eslongiet sans nul title de raison.
disoit ensi souvent li dis messires Robers d' Artois a@ @u roi d' Engleterre : Monsigneur et cousins , vous este jones et a venir :  si ne devés pas refroidier de demander droit et de calengier.
Vous avés trois coses i pueent valoir avoecques droit.
Vous avés mise et cavance assés , et peuple de volenté , desirent armes , et point ne voellent estre wiseus.
Si avés grant conmencement de ce est vostre.
Et si vous di encores que vous trouverés d@ @es bons amis par dela mer , vous conforteront en , si@ @tre@ @tos que vous averés conmenchié guerre , se vous en fault.
Car n' est , en , Alemant desirent si que d' avoir auqune cause et title de gueriier le roiaume de France pour le grant orguel i est abatre , et pour partir a.
chiers sires et cousins , soiiés :  quoique Phelippes de Valois fust couronnés a roy de France , et que li douse per de France l' , si fustes vous bien mis en doubte ;   et se l' euissiés debatu ou debatre , ja on n' euist procedé ens o@ couronnement.
Vous en ferés ce bon vous en samblera ;  mais se vous perdés hiretage par estre mols , vous estes a venir , vous en serés mains prisiés et doubtés ;  et se sera a vostre grand confusion et condampnation de corps et d' ame.
A mains faites asambler et consel ; et euls venu , soit chi , a Eltem , ou ailleurs , je , en la presence de vous , leur esclarchirai de point en point le droit vous avés a la couronne de France.
Se orés 0 il en responderont , qant vous demanderés a avoir consel sur ce , quoi il ne puissent dire o@ @u temps a venir que vous ne vos soiiés aquités de euls remonstrer le droit vous avés a@ @u calenge de France.
Car se vous estiiés de peuple reprociés que , par defaute de corage et par paour , vous averiés laissiet aler vostre , et vous seriés endurchis en , il le vous tourneroient en grant prejudisce et lasqueté de coer  et diroient que vous ne seriés pas dignes de porter couronne ;  et demorriés tousjours , le demorant de vie , soupeçonnables deviers euls et en peril encores.
Se par tant vous poiiés issir de dangier.
dist , promeut tant esploita messires Robers d' Artois que li jones rois d' Engleterre ouvri et se resvilla , et entendi a ce il li.
Et voellent bien auqun dire que il ne osa laissier ,  car ja grande murmuration se montoit en Engleterre nobles et d@ peuple ,  et disoient : Nostres sires , rois , a grant droit a l' iretage et couronne de France.
Et messires Robers d' Artois a bien sceu esclarcir de point en point , , par droite succession et menbres d' iretage , il deveroit estre rois de France , on l' a arrieré a fraude et par cautele ,  car il est fils de la serour le roi Carle de France ;  et celi il eut couronné a roi , Phelippe de Valois , n' est que cousins germains.
Nous verons 0 il en vodra dire.
Se le demande et calenge demeure en preece , et que il s' aherde a wiseusses , ensi que fist peres , il vivera en peril et en haine deviers nous ;  et se il ahert corage a poursievir , nous l' aiderons de corps et d@ nostre.
Si fu dit fiablement roi : Sire , ensi dient li noble de pais et ;  fault vous aiiés avis.
Conmune renonmee qeurt par toutes vos signouries d' Engleterre vous devés estre rois de France , se en vous wiseusses ne demeure.
Et sont toutes gens , paroles viennent , esmervilliet 0 vous detriiés tant que vous n' en faites devoir , puisque vous en estes soufissanment enfourmés.
Adont li jones rois d' Engleterre , veoit le bonne volenté de honmes , par le bon consel il ot , fist assamblee a Londres pour avoir •I• parlement , a@ @u palais de Wesmoustier , prelas , d@ nobles et d@ @es consauls d@ @es bonnes villes d' Engleterre , et pour avoir consel sur ce , a savoir 0 il en deveroit faire.
Qant tout furent venu , Londres fu fort garni de peuple ;  car encores avoecques tous ceuls estoient mandé , vinrent moult pour aprendre nouvelles ,  car matere lor sambloit grande.
Or se fist consauls o@ @u palais de Wesmoustier ;   et fu toute la grant sale raemplie de prelas , de nobles et d@ @es consauls d@ chités et d@ @es bonnes villes d' Engleterre.
Et la fist on honme seoir sus escamiaus pour casqun veoir le roi aise , estoit assis en pontificalité , en draps roiiaus , et en chief , tenant un septre roial en main.
Et plus bas degrés , seoient baron ;   et encores en desous avoit de cens chevaliers.
Et de rieule seoient les honmes d@ @es chienq pors d' Engleterre , et les consauls d@ @es chités et d@.
Qant furent a vue et par ordenance , ensi que devoient estre , on fist silense.
Adont se leva uns clers d' Engleterre licensiiés en drois et en lois , et bien pourveus de langages , de latin , de françois et d@ @ou langage englés ;  et conmença a parler sagement.
Et estoit messires Robers d' Artois dalés lui , l' avoit enfourmé quatre jours devant , de tout ce il devoit dire.
Si parla atempreement  et remonstra tout en hault et en englois , a la fin que il fust mieuls entendus de gens , car tousjours sçut on mieuls ce on voelt proposer ens o@ @u langage on est d' enfance introduit qu' en , tous les poins et articles @esquels messires Robers d' Artois les avoit , roi , clerc et signeurs enfourmés ; et li rois , sires , istance il estoient la asamblé , estoit de iretage et de la couronne de France.
Et qant il ot remonstré parole tout a@ , par avis et par loisir , tant que tout l' avoient volentiers oi , il demanda ens o@ @u nom d@ a avoir consel de coses.
signeur et prelat regarderent un autre ,  et fissent silense une espasse nuls ne parloit ,  mais avoit entre euls.
m' est avis selonch ce je fui enfourmés , faire fu tournee sus le conte Henri de Lancastre pour le plus proçain que rois euist la.
Il fu bien avisés de respondre et consilliés , dist ensi , en honnourant roi et signeurs , ce fu raison : Je conselle de partie que besongne soit mise en sousfrance tant que li rois sires ait soufissans honmes de roiaulme envoiiet par de dela mer pour parler a@ @u conte de Hainnau , fille il a , pour present est nostre chiere dame roine d' Engleterre , et a messire Jehan de Hainnau , frere , sont doi prince sage , vaillant et de ;  et tout ce doi en conselleront , retournés en pais , et nous remis ensamble et la response et parole d@ desus=dis oie , nous procederons sus sans faute.
Qant li contes Henris de Lancastre a@ Col ot parlé , il respondirent tout d' vois : Il dist bien.
Il dist bien.
Ensi demora cose en estat.
De=rechief , pour tant que tous li consauls d' Engleterre estoit la asamblés , li clers meismes , avoit remonstré les besongnes touçoient roi et roiaulme par le conmandement et ordenance d@ roi , parla la pour le asignation de mesire Robert d' Artois avoir , estoit li uns d@ @es gentils homs de monde.
Et remonstra clers tout a@ lonc Phelippes de Valois l' avoit de fait et de poissance escachiet hors d@ @ou roiaulme de France.
Si avoit il sa serour espousée , il tenoit en prison enfans.
Or voloit li rois d' Engleterre , l' avoit retenu et de consel , puisque on li avoit pris sien en France , que en Engleterre il euist revenue , pour lui tenir.
ceste requeste et ordenance descendirent s' enclinerent signeur legierement.
fu i avoit conté en Engleterre estoit en la main d@ roi ;  et pooit par an valoir revenue ,  et est nonmee Beteforde.
Si fu il seroit contes de Beteforde , et enleveroit pourfis.
Messires Robers d' Artois remercia roi de don signeurs ,  et devint la homs a@ @u roi d' Engleterre de la conté de Beteforde.
Encores fu la regardé , avant que consauls s' espardesist , passeroient mer et venroient en Hainnau deviers conte et frere pour euls demander consel d@ @es propositions desus=dites.
m' est avis evesques de Lincole i fu nonmés et esleus d' Asquesufort , clerc en drois et en lois , , avoecques euls , mesires Renauls de Gobehem et mesires Richars de Stanfort.
quatre emprisent a faire.
Et se desrompi pour jours ,  et s' en ala casquns en lieu ,  et se ordonnerent chil devoient passer mer tout a loisir et a plaisance.
Apriés ce que rois d' Engleterre eut couru tout ou en partie le roiaulme d' Escoce et dedens pais chastiaus et ens garnisons pour guerriier demorant , et que il se fu partis de la chité de Bervich , il avoit conquis par , et que il l' ot ravitallié de gens d' armes et de pourveances , et que il fu retrais en Engleterre , li rois David d' Escoce , se tenoit en la chité d' Abredane et sus Escoce , demora esbahis   et comsidera que de sa poissance singulere , il ne poroit amender les damages Englois li avoient fais.
Et ja avoit il entendu , ensi que renonmee vole tos de pais en aultre , mesires Robers d' Artois enortoit le roi d' Engleterre a calengier de France , et li metoit en orelle par informations que li roiaulmes de France li estoit devolus par la mort de son chier oncle le roi Carle darrain trespasset , et que Phelippes de Valois en tenoit posession , n' avoit pas juste cause a l' iretage de France , selonc ce messires Robers d' Artois disoit.
Si n' estoit pas pas cose pour le roi d' Engleterre et Englois legiere a esclarcir ,  car jamais Phelippes , pour lors paroles , demandes ne manaces , ne s' en delairoit d@ @ou non tenir et remetre arriere ;  ne li per et baron de France , l' avoient et estoient devenu , ne le sousferroient point.
Li rois d' Escoce , imaginans coses , pensoit bien que , o@ @u temps a venir , si li rois d' Engleterre voloit proceder en demandes , gerre s' esmouveroit entre : , de li et de roiaulme , se aliances estoient faites entre Escos et , ils et pais en seroient grandement reconfortés ;   et aussi ordenance venroit bien a point a@ @u roi de France et a@ François ,  car par le roiaume d' Escoce poroient François aisiement entrer en Engleterre et faire gerre.
Sus ceste imagination li rois d' Escoce , com jones il fust , ot , fist il asambler auquns prelas et barons d' Escoce et venir en Abredane , la il se tenoit et ;  et lor remonstra , qant chil furent venu il avoit mandés , sagement de point en point , les articles de imaginations.
Qant il l' eurent , euls sont de nature , ont esté tousjours plus enclin a estre François que Englois , roi : Sire , a paroles nous ne veons bien ;  car , o@ @u cas que Englois voellent suspediter par la maniere et fourme il monstrent , nous fault a l' encontre de euls.
Et creons proprement que Dieus vous a envoiiet pour nous oster d@ @ou dangier d@ Englois ;   car ja n' avenra pour retourner Escoce ce que desous est a@ desus , que nous aions roi soit homs a@ @u roi d' Engleterre , ne le tiengne a signeur souverain , ne relieuve de li ;  car la couronne d' Escoce et roiaulmes est de noble condition que il est tenus de Dieu et de l' Eglise Piere.
Si ne volons pas brisier vostre imagination et pourpos de non aler en France veoir roi et estas.
Vous estes jones et a venir.
vous aquinterés d@ @es barons et chevaliers de France , et de vous ;  et tous=jours ferons nous a gerre Englois.
Il ne tenront ja journee pasieuvlement , en pais , ce il i tiennent.
Se nous l' avons perdu nous le recouverrons ,  temps venra.
nous ne peuismes amer Englois , ne , nous ;  ont tousjours esté terres en disferent , honmes , un contre autre , tres le premier temps elles furent habitees.
fu pour jours li rois d' Escoce rejois , qant il vei honmes concordans a pourpos.
Et ordonna ses besongnes a@ @u plus bellement et quoiement qu' il peut ;  et fist a@ @u port de Morois en Escoce de ce pooit , lui et fenme et estat.
Et qant il fu pres , il vinrent la  et entrerent dedens , ils et , et mesires Guillaumes Douglas , neveu a@ ;  enmena avoecques lui •XXVI• chevaliers et esquiers , tout de eage ; et roine aussi , d@ @es jones dames et damoiselles d' Escoce.
Et demorerent o@ pais pour le garder , , messires Robert de Versi , messires Alixandres de Ramesai et Fressiel.
Et nagierent rois et roine et compagnie  , et orent vent a volenté ,   et costiierent Hollandes ;   et eslongierent toutdis Engleterre , d@ @ou plus qu' il porent.
Et s' en vinrent ferir o@ @u havene de Escluse ,   et la issirent de vassiel.
ne dissent pas que ce fust li rois d' Escoce ne roine , mais et pelerines aloient a Saint Mor d@ Fosses.
Et ne sejournerent pas longement a Escluse ,  vinrent a Bruges et par aige ;  et furent la tant que furent amenés ,  car ils les avoient esqipés avoecques euls en vassiel , tous ou en partie ;  et ce lor besongna , tant monteures que abis , il s' en pourveirent a Bruges.
Et puis si s' en departirent ,   vinrent a Lille et la a Arras , et a Esclusiers et a Lihons en Santhers et a Qanni et a Reson , et a Crai et a Luserches ,  et la s' aresterent.
Et envoia li rois d' Escoce deus de chevaliers , pour segnefiier venue a@ @u roi de France , et pour 0 rois en feroit.
chevalier furent Douglas et messires David de Lindesee ,  et s' en vinrent a Paris ,  et passerent oultre jusques a@ @u bois de Vicenes ,  car pour jours s' i tenoient rois et roine et li dus de Normendie.
Et trouverent d@ @es chevaliers d@ roi les requellierent doucement , pour tant que il veirent estrangiers ;  et les menerent deviers le roi , il compterent afaire , et li rois d' Escoce et roine venoient veoir , et avoient pris ombre et escusance de venir a Mor.
nouvelles fu li rois de France grandement resjois ;  et dist a@ @s chevaliers d' Escoce que il fuissent bien=venu , et que les veroit et avoecques li.
Li chevalier d' Escoce disnerent a l' ostel d@ Bois.
Et tantos apriés disner , il fist monter le signeur de Montmorensi et le signeur de Garensieres ,  et leur dist : Chevauchiés avoecques ces chevaliers d' Escoce  et alés a Luserces querre et la roine d' Escoce viennent veoir ;  et les amenés ichi , sans entrer en Paris.
chevalier respondirent : Volentiers.
Si se departirent d@ bois ,  et cevauchierent ensamble ,  et vinrent a Luserces.
Et trouverent la le roi d' Escoce et toute lor compagnie , n' estoit pas grande ;  et leur dissent ce li rois de France avoit ordonné.
Sus les paroles d@ @es chevaliers de France , rois et la roine d' Escoce se partirent de Luserces  et cevauchierent ;   et vinrent jour jesir a Denis.
a endemain , devant la messe d@ roi , il furent venu a@ , et deviers roi , et deviers la roine , furent resjoi de venue.
La furent les aquintances de rois et de roines grandes.
Et depuis , demorerent en France , sus le point de.
Et fist rois delivrer ville et le chastiel de Nemouses , pour tenir estat.
Et estoit ordonné de par le roi de France , mois en mois , il avoient esqus bien paiiés , pour paiier frés.
Et venoit a fois li rois d' Escoce veoir Phelippe , fust a Paris ou aillours ,  et se tenoit dalés li jours ,  et se devisoient de besongnes.
s' enamoura li rois de France d@ @ou roi d' Escoce , et rois d' Escoce de lui.
Encores n' estoit nouvelles en France li rois d' Engleterre vosist renvoiier honmage a@ @u roi de France , ne li desfiier , pour faire calenge de la couronne de France.
En temps , vint en devotion a@ Phelippe aler en Avignon veoir le pape Benedich resgnoit pour temps , et de parler lui , et par consel entreprendre le voiage d' outre mer et conquerre ,  car pour lors il n' avoient faire  et ne savoient quoi entendre , fors a@ joustes et a@ et a esbatemens.
Et pour ce avoit celle devotion de convertir ces armes et esbatemens a aler sus Incredules et conquerre la sainte chité de Jherusalem et le roiaulme de Surie , et faire par poissance que de oster hors d@ @es mains d@ soudan et d@ Incredules.
ja en avoit li rois de France escript a@ @u roi Robert de Cecille , cousin , et que il vosist avaler en Prouvence il estoit sires , et que sans faute en , se li nonma , il seroit en Avignon.
nouvelles et segnefiances furent Robert moult plaisans ,  car il escripsoit rois de Cecille et de Naples et de Jherusalem , dus de Puille et de Calabre et contes de Prouvence.
Si pensoit a recouvrer son hiretage de Terre par la poissance d@ @ou roi de France et d@ Crestiiens , puisque li voiages de Crois seroit empris.
Et se departi de Sesille et de Puille ,  et esploita par journees que il vint en Prouvence.
jours , estoit Phelippes ja avalés et a Lion sus Rosne.
Qant on li dist que estoit en Prouvence , si se departi tantos ,  et vint tout contreval la riviere d@ Rosne en nef en Avignon , pour ceminer aise.
Et aultre , c' est a entendre gens , vinrent par terre partie ;  se logierent tout a Villenove dehors Avignon , et rois de France ausi.
papes , cardinal et cours furent grandement resjoi de la venue d@ @ou roi de France et d@ @ou roi Robert de Cecille , qant il estoient la venu ;  et furent graces ouvertes a tous clers voloient.
Et donna papes par fois a diner en son palais , , pour le temps je parole , n' estoit pas ni si raemplis de cambres et d' edefisces conme il est pour present , les deus rois , le roi de France et le roi de Cecille.
la furent faites grandes predications devant rois et touchans a la Crois vermelle emprendre.
Et l' emprisent o@ @u nom de Dieu  voerent a porter oultre mer en , en la capelle d@ pape , li doi roi , li contes d' Alençon , freres a@ @u roi de France , li contes de Savoie , li contes d' Ermignac , li daufins de Viane , li daufins d' Auvergne , li dus de Bourbon , li contes de Forois , li cardinauls de Naples , li cardinauls d' Otun , li cardinaus de Melans , li cardinaus d' Urgel.
Et que a jour , en issant d@ palais , furent de tous emprisent a porter ;  et voerent que , a@ dedens , il seroient en l' ille de Rodes.
Adont fu avisé d@ Pere et d@ colege preechier crois parmi crestienneté et de absorre de painne et de coupe , tous vrais Crestiiens encargeroient et le porteroient en devotion oultre mer , pour aidier le roi de France a conquerir la terre de Surie et la sainte chité de Jherusalem.
li doi roi nonmé orent assés sejourné en Avignon , tant que bon lor fu , il prissent congiet et cardinauls , et un autre ,  et se departirent.
s' en retourna Robers en Cecille , et en France.
Et fu porter oultre mer preechie partout ,  et furent moult peuple esmeu en cause de devotion d' aler oultre , se voiages se faisoit.
En temps , estoit avenu messires Lois de Baiviere avoit tenu siege devant la ville de Aix , en Alemagne , jours.
Et l' avoient eslisseur esleu a estre empereres de Ronme ;  mais et li signeur de France i metoient ,  et voloient que Carles de Boesme , fils a@ @u roi de Boesme et dus de Lucembourc , fust empereres.
Alemant se traioient a@ Baivier ,  et ne s' acordoient point a Carle de Boesme.
Et tres dont se conmenchierent a nourir haines entre et François ;  uns voloit d' un et d' aultre.
Et faisoient partie avoecques le roi de France et François , li Sains Peres Benedic et cardinal.
Et ne pooit Lois de Baiviere , rois d' Alemagne , finer que papes envoiast a Ronme en legation et li donnast poissance pour li comsacrer ;  et s' escusoit par voies obliques.
Qant Loys de Baiviere vei ce que il n' en averoit cose , et que estoit d@ cardinaus et d@ pape menés et frivoles , et veoit clerement que François s' enclinoient a Carle de Lucembourc , et non a lui , il i pourvei , je vous dirai conment.
Il cevauça a poissance , et a grant fuisson de gens d' armes , parmi Lombardie ,   et vint a Melans ;   et fist son devoir de tout che a roi d' Alemagne apertenoit faire.
Et institua l' arcevesque de Melan pour temps resgnoit , a gouvrener Melan , et visconté , parmi une sonme de florins il en devoit rendre ans ,  et puis passa oultre.
Et partout il venoit , il estoit courtoisement requelliés ,  et tenoit grant estat et estofé et poissance de gens d' armes , quoi il estoit le doubtés ;  et vint a Ronme ,  et la fu recheus conme rois d' Alemagne.
Et avoit envoiiet en Avignon , cemin faissant , messages pour sonmer pape et cardinauls ;   et lor segnefioit , par lettres et par , que ils vosissent envoiier a Ronme pour li comsacrer a empereour ;  et de ce il supplioit affectueusement pape et cardinauls.
Chil i furent envoiiet , fissent bien lor devoir de faire message ,  mais il ne pooient avoir response ;   avant estoient menet de paroles.
Et tout lor estat et convenant , il escripsoient songneusement a lor signeur le roi Loys de Baiviere.
Qant il vei che que il n' en averoit cose , et que on li empeçoit comsacration , il i pourvei ,  car il fist pape et cardinauls , par l' acort d@ Ronmains ;  et fist couronner de pape et de cardinauls , et prononchier a estre empereres.
Qant il ot recheu dignité par la voie je vous di , apriés il se departi de Ronme.
Li Alemant , l' avoient sus voiage , et il devoit finance , li demanderent a paiiet :  il s' escusa  et dist que il n' avoit point argent la aporté , fors que pour frés paiier.
Il li dissent de=rechief , generaument , que se il n' estoient paiiet , il se paieroient.
Il lor acorda ;  et n' avoit cure conment , mais que il demorast en paix et en grace.
Si@ @tos que Loys Baiviers fu issus de Ronme , Alemant demorerent derriere.
Il avoient ordonné a courir Ronme , ensi que il fissent.
Et prissent Alemant sus Ronmains tant et oultre ce on lor devoit ,  et n' en porent avoir cose ;  et retournerent , tout fouci d' or et d' argent et de jeuiauls , deviers l' empereour de Baiviere les atendoit a Viterbe.
Si aquellierent Baivier en haine ,  et dissent que il avoit fait faire ;  ne depuis il ne rentra a Ronme.
Et papes et cardinaul le comsacrerent , n' orent point duree ,  et vinrent rendre a@ @u pape d' Avignon ;  mais ce ne fu pas tos.
Loys de Baiviere escripsi , tant que il vesqi , rois d' Alemagne et empereour de Ronme , maugré malvoellans , s' en retourna en Alemagne ,  et la se tint.
Et avoit a fenme madame Margerite , fille a@ @u conte Guillaume de Hainnau ;  et en ot de li un grant mont de biaus enfans , filles.
Or voel je retourner a@ @s messagiers le roi d' Engleterre , furent envoiiet en Hainnau deviers conte et , et recorder tout a@ lonch de matere il besongnierent.
Vous devés sçavoir que li evesques de Lincolle et li esleus d' Asquesusfort et messire Renault de Gobehen et messires Richars de Stanfort se departirent d' Engleterre d@ @ou mieuls pourveu que il porent pour tant que il avoient a faire message.
Car estoit intension , que il i mesissent , il retourneroient pourveu de consel , a savoir 0 li rois sires poroit cevir de ce messires Robers d' Artois l' avoit enfourmé.
Et monterent en mer a Douvres ,  et vinrent a Wissan.
Et la issirent d@ vassiaus ,  et cevauchierent ;  vinrent a Tieruane et a Aire , et a Bietune , a Lens et a Douai , et a Valenchiennes.
Il pooient bien faire cemin sans reprise ,   car encores n' avoit entre Engleterre ;  et joissoit casquns de ce il devoit tenir ,   c' est a entendre 0 li rois d' Engleterre tenoit la conté de Pontieu et en levoit pourfis , et en Giane.
Qant ambassadour furent venu a Valenchiennes , il se logierent sus marchié a aise en hostels : a@ Chine , a Bourse et a l' ostel a Clef.
jours , estoit li contes de Hainnau en l' ostel de Hollandes , et a@ lit de la maladie d@ goutes.
Tantos fu segnefiiés chil signeur d' Engleterre estoient venu ;  si envoia deviers son frere estoit a l' ostel de Biaumont , et la se tenoit aussi.
Pour l' amour d@ conte , messires Jehans de Hainnau vint tantos deviers son frere , li dist la cause quoi il l' avoit mandé , et que il averoient nouvelles ,  car la estoient venu ambassadours d' Engleterre de par le roi fil.
Ensi que contes le dist , en avint.
Car li evesques de Lincolle et li esleus d' Asquesuforch et baron , qant il se furent apparilliet ensi conme euls apertenoit , il s' en vinrent en l' ostel de Hollandes.
Si trouverent le conte de Hainnau , et frere , et madame contesse , et d@ @es chevaliers d@ pais , les requellierent doucement , ensi que bien sceurent faire.
Et entrerent chil signeur d' Engleterre en la cambre d@ @ou conte , estoit pour heure parés ricement ;  et seoit sus une chaiere bien aournee ,  car il ne pooit soustenir sus piés.
Si rechut ces signeurs d' Engleterre un apriés autre humlement.
Et aussi tout l' enclinerent  li fissent reverense , et aussi et mesire Jehan de Hainnau ;  et puis monstrerent les lettres de creance il avoient aporté.
contes fist lire devant li par clerc ;  et qant il ot oy creance , il fist gens widier hors de cambre , reservé frere et Englés.
Et qant il furent a requoi , il lor dist : sus , dites ce vous estes cargiés , et vous serés oy.
Li evesques de Lincolle conmença a parler pour tous ,  et dist : chiers sires , nous sonmes chi envoiiet de par vostre fil le roi d' Engleterre et consel , a savoir 0 vous dirés de une nouvelleté est promeue en l' ostel d' Engleterre , et vous consellerés a faire.
Li rois , sires , est enfourmés avant et tout a@ @certes de mesire Robert d' Artois , pour present se demeure dalés roi en Engleterre , que la couronne de France et de iretage , il deveroit estre escauciers , raison li feroit.
Et les poins de proimeté , il sont cler , ensi que bien les savés ,  car li rois , fils , est fils de la serour a@ @u roi Carle de France , darrainnement mort.
Ensi par point est il neveu ,  et plus proçains d' degré de la couronne de France ne soit li rois Phelippes , fils a@ @u conte de Valois ;  car il n' estoit que cousins germains a@ @u roi Carle , ensi que bien le savés.
Et pour cause , nous sonmes envoiiet deviers vous , pour sçavoir 0 vous en responderés ;   car vostres fils , sires rois , est a mettre avant le calenge de France.
li offrent cavance ,  mais ils ne voelt pas emprendre grant cose que de desfiier le roi de France et de renvoiier son honmage de terres il a relevees a Phelippe de Valois conme a roi de France , se vous ne le consilliés ,  car de ce et de il voelt ouvrer par consel.
.
