Qant li contes de Hainnau ot oy l' evesque de Lincole ensi parler , si feri main sus la poiie de la chaiiere laquelle il seoit  et pensa petit ,  et puis dist : Vous tout ensi que chi estes , vous nous soiiés bien=venu.
Vous demorrés dalés nous quatre jours ,  et vous rafreschirés ,  et nous penserons sus besongnes  et regarderons en comsiderant coses en est bon a faire ,  et adont vous en serés respondu.
Il respondirent tout de : Monsigneur , nous ferons plaisir.
Apriés , il entrerent en paroles ;  et lor demanda contes de l' estat de son fil roi et de fille , et d@ @es ordenances d' Engleterre , et on s' i ordonnoit.
toutes ses demandes et paroles , li evesques de Lincole et baron respondirent sagement , et que contes s' en contenta.
Adont vint la contesse , estoit retraite en cambres , qant se missent ensamble pour parler de consel ;   et honnoura grandement ces signeurs d' Engleterre ,   et leur demanda de fil et de fille ,  et a tout il respondirent bien et a point.
Et demorerent jour a@ disner dalés contesse et messire Jehan de Hainnau , leur fist ailleurs la milleur compagnie il peut ;  et lor donna disners et soupers solempnes , sus chienq jours il furent la.
Et jours , il estoient de disner et de souper avoech conte , ou la contesse fenme , ou messire Jehan de Hainnau.
A@ , il furent respondu de la bouce d@ @ou conte , leur dist apriés les requestes avoient : signeur , vous dirés ensi a nostre fil d' Engleterre que nous li savons bon gré de ce que il a envoiiet deviers nous fiablement pour remonstrer l' entree de information ; et que il poise matere et fait doubte d@ avenues ,  car n' est pas cose voirement desfiier le roiaulme de France.
Mais , en venant a@ fait , est cler mon fils li rois d' Engleterre est plus proçains , degré , de la couronne de France et de iretage que ne soit Phelippes de Valois.
Et chier averions pourfit pour nostre fil , a fille , et pour enfans , que nous ne ferions pour Phelippe de Valois ;  et onques riens n' emprist , riens n' achieva.
Vous dirés ensi a nostre fil d' Engleterre , de par nous , consel , que tout le bon droit ils sent a avoir en l' iretage et couronne de France , il le calenge.
Nous le conforterons en coses.
Nous i sonmes tenu ,  et volons faire si avant que poissance pora estendre ,  mais c' est petite cose , de nous et de pais , encontre la poissance d@ @ou roiaulme de France.
Pour ce fault vostres sires fils , avant que il entreprende grant cose que de renvoiier honmage a@ @u roi de France et li desfier , que il viengne par deça mer , acompagniés de consel ,  et il avera avoecques li Jehan frere le adrecera de ce il pora ;  iront deviers le duc de Braibant , cousin germain a mon fil d' Engleterre , et a son frere de par serour le conte de Gerlles , et a@ @u marqis de Jullers  et aqiere aliance a euls.
Et se il puet avoir confort et l' aide d@ Alemans avoecques sienne , il pora bien adont desfiier le roi de France et demander droit ;   toutesfois nous disons mettons avant que riens n' en face ,  si sace la volenté de ceuls je vous ai nonmés.
Et vela consel et response sus vostre demande , je vous donne.
Chil signeur d' Engleterre generaument dissent : ,  et nous ouverrons apriés consel.
Si prissent depuis congiet conte et contesse et Jehan de Hainnau ,  et se departirent de Valenchiennes ,  et retournerent arriere a mer par le cemin il estoient venu ;  car on quidoit partout que li rois d' Engleterre les euist envoiiet en Hainnau pour veoir le conte , n' estoit pas bien hetiés.
Si vinrent a Wissan ,  et entrerent la ens e@ @s vassiaus d' Engleterre , , les atendoient ;  et puis se desancrerent ,   et singlerent viers Engleterre ,  et furent tantos a Douvres.
Et esploitierent tant que il vinrent deviers roi et consel ;  et leur recorderent tout ce il avoient trouvé ens o@ @u conté de Hainnau.
Qant li rois d' Engleterre et consel orent entendu l' evesque de Lincolle et ceuls il avoient envoiiet en Hainnau deviers conte et la response lor avoit , si en furent resjoy  et penserent sus il poroient proceder en besongnes  et regarderent , tout comsideret , que contes lor donnoit consel.
fu , fois fu , o@ @u conmencement de consel , li rois d' Engleterre passeroit mer a une qantité d@ @es nobles de pais , et venroit en Hainnau et en Braibant , en Gerles et en Jullers.
Et feroit ils meismes pourças par le consel il averoit de son grant signeur le conte de Hainnau.
Et puis fu consauls brissiés.
Et regarderent chil le consilloient , que n' i avoit encores faire jusques a tant que on averoit tretié deviers euls , et que on saveroit la volenté d@ Alemans.
Si furent ordonné li evesques de Lincolle et li evesques de Durem , li contes de Sasleberi , li contes d' Arondiel , li contes de Northanton et li contes de Warvich , messires Renauls de Gobehen , messires Richars de Stanfort , li sires de Felleton et li sires de Sulli , a passer mer et venir a Valenchiennes et parler conte , et faire apriés consel , et tretiier a@ @u duch de Braibant et a tous ceuls @esquels il poroient estre conforté.
Si ordonnerent signeur besongnes ,  et cargierent vassiaus sus la riviere de Tamise de ce lor besongnoit.
Et estoit intension de prendre terre en Anwiers ,  car point ne voloient passer par France.
Et enportoient signeur , en deniers apparilliés , mille florins , pour tenir et pour donner dons la il apertenroit a faire ,  car bien savoient que Alemant sont et ne font riens , se ce n' est pour deniers.
Qant furent aparillies et cargiet , il entrerent dedens  et esqiperent en mer ,  et ancrerent de maree devant Gravesaindes.
Et qant mer fu revenue , il desancrerent  et se departirent ;  et orent vent a volenté ,  et entrerent en mer  et singlerent.
Et ne furent depuis sus mer que il vinrent a Dourdresc en Hollandes ;   et la issirent il d@ vassiaus ,  et furent bien=venu venu en.
On mist hors chevaus petit a petit ,  et se rafresqirent en la ville de Dourdresc ;  et se pourveirent de chevaus chil nuls n' en avoient.
Et qant besongnes furent prestes , il se departirent en arroi.
Et monstroient bien , a l' estat il tenoient , que il avoient or et argent assés ;   et cevaucierent a journees , et a despens.
Et ne s' aresterent signeur part ,  si furent venu a Valenchiennes ;  car de tout ce il avoient a faire , il voloient ordonner de par le conte de Hainnau.
Qant il furent venu a Valenchiennes , il se logierent a aise  et i furent recheu a joie.
Et les regardoient gens a mervelles , pour le grant estat il tenoient ,  car il n' espargnoient riens , non plus que argens lor apleuist d@ nues ,  et açatoient le pris on lor faisoit.
Dont avint , li signeur la ville de Valenchiennes gouvrenoient pour temps , en veirent maniere , il missent par ban et sus painne a coses fuer et pris raisonnable , et que Englois s' en contenterent grandement.
estoit li evesques de Lincole logiés a@ Jacobins , et evesques de Durem a@.
Pour jours , estoit de poins alités li contes Guillaumes de Hainnau de la maladie d@ goutes ,  mais il avoit gens avoecques lui ;  et naturelment donnoit bon consel que onques il avoit en devant maladie.
Et furent chil signeur d' Engleterre requelliet doucement de li et de la contesse , et de Guillaume fil et de messire Jehan de Hainnau.
Et aloient li dit signeur , tant prelas conme barons , veoir conte et parler lui d@ @es besongnes lesquelles il estoient la envoiiet.
Et contes les en consilloit loiaument a pooir ;  et a consauls estoit apellés messires Jehan de Hainnau ; c' estoit raisons , conme honme de fief et d' onmage et de sierement a@ @u roi d' Engleterre.
Pour temps , avoit li contes de Hainnau une haine couverte grande deviers son serourge , le roi Phelippe de France ; je vous dirai quelle et pourquoi.
La terre et signourie de Crieuvecoer , en Cambresis , avoit couru a vendage.
qant elle i fu mise , offres en furent donnees a@ @u conte de Hainnau , et de la terre et signourie d@ @ou chastiel on dist Alues en Pailluel , seans sus la riviere de Sensee , sus les frontieres d' Artois et de Douai.
Et quidoit bien li contes de Hainnau avoir açatees ;  et estoient denier prest pour le paiier.
Qant Phelippes fu enfourmés de marceandise , Jehans fils , estoit dus de Normendie et daufins de Viane , se traist avant  et referi sus marchié par le conmandement d@ @ou roi pere ,  et açata en Empire ces terres desus=dittes.
Dont li contes de Hainnau fu grandement courouchiés ;  et jura que , la vilonnie li avoit fait , il l' en souvenroit li remonsteroit durement qant il ceeroit a point.
Et escei que les nouvelles de ces promotions d@ @ou roi d' Engleterre a calengier l' iretage de France se bouterent avant ; et coses on li demandoit le consel , en anee proprement , qant vendage et achat d@ @es hiretages desus=dis furent fait.
Si en estoit contes tenres et plus enclins a estre courouciés ,  et lors secretement il remonstra mautalent.
Car se il euist bien , ens o@ @u conmencement de , abatu paroles et oppinions d@ que il les esleva , gens dient que , de la guerre de France et d' Engleterre tant a , riens nee n' euist esté ;  mais , ensi que on puet supposer , doit avenir , nuls ne puet oster.
Chil signeur d' Engleterre , estoient venu a Valenchiennes veoir le conte de Hainnau et tout s' ordonnoient apriés consel , tenoient grant estat que dont que li rois d' Engleterre i fust en ;  et acqueroient grace et renomee.
Et la avoit entre euls pluisseurs bacelers , avoient casquns oel couvert d' un petit toille a maniere d' plastriel , quoi il n' peuist veoir.
Et disoient pluisseur gens les regardoient que chil chevalier et esquier avoient voet entre dames de que jamais ne veroient que d' oel , jusques a tant que ils averoient fait aucunes proeces d' armes de ens o@ @u roiaulme de France , ils ne voloient pas congnoistre a ceuls lor en demandoient.
Qant il furent assés honnouret a Valenchiennes d@ @ou conte de Hainnau et de contesse et de fil et de mesire Jehan de Hainnau et d@ @es chevaliers et esquiers d@ pais , et il eurent retenu le consel d@ conte de ordenance et il devoient faire et il se maintenroient , li evesques de Lincole et li contes d' Arondiel et li contes de Norhantonne et messires Renauls de Gobehen et messires Richars de Stanfort et d@ @es aultres signeurs d' Engleterre se departirent de Valenchiennes en grant arroi et estat.
Et s' en vinrent a Louvaing deviers le duch Jehan de Braibant , rechut grandement  et les festoia a pooir ,  car bien sçavoit faire.
Il li remonstrerent sagement toute la matere , quoi il estoient la venu et hors d' Engleterre.
Li dus volentiers oi parler , car il amoit bien son cousin germain le roi d' Engleterre et avoit adont entre li et le roi Phelippe de France , s' acorda legierement a che chil signeur d' Engleterre requeroient.
Et eut en convenant de soustenir le roi cousin et gens en pais.
lor que il pooient demorer partout sus sien , desarmés , toutes=fois il lor plaisoit ; et en oultre de servir le roi d' Engleterre , se en personne il passoit mer a mille hiaumes couronnés ; et de desfiier le roi de France , aussi avant conme feroient nuls aultres , se il pooient avoir aliance parmi une certainne sonme de florins il devoit avoir pour li et pour gens.
Chil signeur d' Engleterre , poissance avoient ce faire , car li rois sires lor avoit donnet , convenances et ce li dus de Braibant volt.
Et retournerent en la ville de Valenchiennes ,  et recorderent a@ @u conte de Hainnau il avoient esploitié.
esplois contes fu tous resjois ,  et lor dist : , puisque vous avés d' acord le duch de Braibant , c' est uns grans sires sages , et amés de voisins.
Je espoire que vous averés legierement le conte de Gerlles , le marchis de Jullers , l' arcevesque de Coulongne , messire Ernoul de Baquehen , le signeur de Fauquemont et Alemans :  convient deviers euls.
A l' ordenance , consel et parole d@ @ou conte Guillaume de Hainnau s' aresterent chil signeur d' Engleterre , , pour temps en Valenchiennes se tenoient.
Et fissent par pourças , voires moienant , car ce sont coses moult i , que li contes Renauls de Gerles serourges a@ @u roi d' Engleterre , li marchis de Jullers pour li et pour l' arcevesque Wallerant de Coulongne frere , messires Ernouls de Baquehem , li contes d@ Meurs , li sires de Fauquemont et pluisseur aultre chevalier desus Rin et ruste vinrent a Valenchiennes parler euls par devant le conte de Hainnau et monsigneur Jehan de Hainnau frere.
Et la ot consauls et trettiés ,  et fu euls que tout s' obligierent a desfiier le roi de France , si@ @tos que il saveroient que li rois d' Engleterre l' averoit desfiiet , ou a@ tart apriés.
Et le serviroient casquns a une qantité de hiaumes couronnés ,  car , pour lors , on ne parloit point de lances ne de bachinés , fors de hiaumes.
Or sont transmuees aultrement ,  et encores se transmueront.
Qant chil signeur d' Engleterre furent tout aseguret d' avoir en aliance les nonmés , il envoiierent deviers evesque Aoul d@ Liege a savoir se il poroient avoir.
Mais chil , i furent envoiiet , retournerent sans riens faire.
Et respondit que ja ne s' armeroit a l' encontre de la couronne de France.
Qant on vei ce , on laissa ester.
Aussi fist on le roi de Boesme ,  car il estoit fort loiiés en France par mariages de li et de enfans on vei bien que on perderoit painnes.
Si prissent congiet chil signeur d' Alemagne a@ @s prelas et barons d' Engleterre  et retournerent casquns en pais.
Vous devés sçavoir , et c' est cose legiere a croire , que de besongnes , de ces aliances d@ et d@ @es sejours chil signeur d' Engleterre faisoient en Valenchiennes , et de l' estat il i tenoient , Phelippes estoit enfourmés.
Mais il n' en faisoit compte , reservé ce que il li desplaisoit de ce que li voiages d' outre mer en seroit retardés ;  et se contentoit mal d@ @ou conte de Hainnau , serouge , de ce il soustenoit en ceuls voloient porter damage ,  et disoit bien : Mon frere de Hainnau marceande de avoir son pais de Hainnau courut.
En ce temps je parole , avoit entre le conte de Flandres et Flamens.
Car chils contes Lois , eut a fenme Margerite d' Artois , ne sceut onques estre en paix entre gens en pais ;  ne ses gens aussi ne peurent onques amer.
Et le convint de Flandres et venir en France ,  et la amena fenme ;  et se tenoient a Paris dalés le roi , les soustenoit de une partie de estat.
contes fu chevalereus ;  mais gens disoient que il estoit françois , et que ja bien ne lor feroit.
Chil de Gaind conmencierent premierement a faire mauvais et a voloir suspediter tout le demorant d@ @ou pais de Flandres ,  et avoient de aliance , pour ces jours je parole.
Et entrués que chil signeur d' Engleterre se tenoient a Valenchiennes et faisoient pourças , ensi que est dit , avoit a Gaind bourgois nonmoit Jaquemon d' Artevelle , honme , sage et soutil durement ;  et fist par poissance que toute la ville de Gaind fu encline a lui et a volentés.
Chil signeur d' Engleterre se tenoient a Valenchiennes jetterent visee , par le consel et introduction il orent d@ @ou conte de Hainnau et de frere , que il envoieroient deviers che Jaquemart d' Artevelle et les bourgois de Gaind , a=fin que il vosissent estre de l' aliance et acord d@ @ou roi d' Engleterre , quoi se il li besongnoit , il peuist avoir , et gens , entree en Flandres.
Si i envoiierent l' evesque de Durem et le conte de Norhanton et messire Renault de Gobehem.
Euls venu a Gaind , il furent recheu grandement , et festoiié.
Et se porterent si bien trettié par le moiien Jaquemon d' Artevelle , i rendi et haioit conte , chil de Gaind generaument s' acorderent a ce que , se li rois d' Engleterre passoit mer et voloit prendre chemin parmi le pais de Flandres , fust a gens d' armes ou sans gens d' armes , deniers paians de toutes coses @esquelles on lor feroit aministration , il trouveroient pais ouvert.
Nequedont que chil de Bruges , d' Ippre et de Courtrai lor fuissent rebelle , il pensoient bien a , dedens jours , que pais seroit tous en unité.
Ces aliances et concordances de Jaquemon d' Artevelle et de ceuls de Gaind plaisirent bien a ces signeurs d' Engleterre la avoient esté envoiiet ;  et prisent de convenances lettres seelees d@ @ou seel a causes de la ville de Gant.
Et puis retournerent a Valenchiennes , deviers le conte de Hainnau et compagnons ,   et monstrerent de parole et par les lettres il avoient , quoi et conment chil de Gand estoient de volenté obligiet.
Dont dist li contes de Hainnau a ces signeurs d' Engleterre : signeurs , s' avancent grandement ,  se vous avés les pais de Flandres et de Braibant d' acort.
Dites a mon fil d' Engleterre que ce li sera confors et que gerre en sera belle.
Mais convient il passe mer a la saison retourne , pour aprendre a congnoistre signeurs et pais vodront servir.
Siques vous revenu en Engleterre , esmouvé le a ce que , a une qantité de gens d' armes et d' archiers , il viengne de=ça mer et face venir.
Car Alemant sont convoitous  et en font riens , se deniers ne vont premierement devant ,  car ce sont gens convoitous.
Chil signeur d' Engleterre sejournoient en Valenchiennes honnourablement que vous avés oy.
Et qant il veirent que il avoient en partie achievé ce quoi il estoient venu a Valenchiennes , car il ne faisoient riens ne fust par le consel d@ conte et de frere , qant orent esté a Valenchiennes plus de an et biaucop argent , tant en dons pour avoir l' amour d@ @es signeurs de Empire que en frés , il prissent congiet conte et ,  et se missent a@ retour ,  Et vinrent a Louvain ,  et la trouverent le duch lor fist bonne chiere ,  et les tint aise dalés li ,  et parlerent ensamble de biaucop coses.
Et puis s' en partirent ,  et vinrent en Anwers ;  et trouverent vassiaus d' Engleterre tous pres pour euls , la les atendoient.
Li plus laissierent cevaus a@ sejour en Anwiers ,   car bien savoient que il averoient encores a faire ;   et auqun passerent lours ,  et aultre les vendirent.
Si entrerent tout ens e@ @s vassiaus , estoient ordonné pour euls ;  et retournerent sans peril et sans damage en Engleterre ,  et trouverent roi a Windesore.
Si lor recorderent 0 il avoient esploitié , et les bons amis il avoient dela mer.
A toutes ces paroles et remonstrances fu toutdis messires Robers d' Artois fu resjois de nouvelles ,  et dist ensi roi : Monsigneur , je le vous ai tousjours dit :  vous trouverés plus amis et confort dela mer que vous ne quidiés ,  car onques Alemant ne peurent amer ;  il feront roi de France ,  car chils l' est , n' i a cause.
Et poins et articles vous estes de couronne , je vous ai fois remonstré :  se les calengiés  et mettés oultre.
on voelt aidier a esclarcir ; ne soiiés pas negligens , mais a demander ce est vostre ; si en serés amés de peuple ,  car il demandent guerre.
A ce je puis percevoir , en Engleterre il ne desirent gerre.
Et vous avés grant conmencement pour vous ,  car ja avés vous si sousmis Escoçois que il ne poront relever en temps.
Ce sont segnefiances de biens , et que seront pour vous.
Ensi amonestoit messires Robers d' Artois le roi d' Engleterre  et le resvilloit en ces besongnes et calenges de France.
Et rois i avoit bonne affection  et disoit que il ordonneroit besongnes  et passeroit mer  et amenroit la roine fenme avoecques lui  et venroit veoir ses amis , le conte de Hainnau pere , le duc de Braibant , le conte de Gerlles et le marqis de Jullers cousins ,   et conquerroit encores avant d@ amis.
Sus , s' aresta rois  et aussi fissent tout chil avoient a consillier.
Et fist faire grandes , petit a petit , tant pour lui que pour la roine fenme.
li roiaulmes d' Engleterre estoit apparilliés et en grant volenté de li aidier d@ corps et de cavance , de li servir , et de taillier euls et biens si avant que il deveroit bien sousfire.
En temps fu tretiés li mariages de messire Guillaume de Hainnau , fil a@ @u conte Guillaume , avoit fait chevalier en cambre meismement le nuit de la Nativité Signeur l' an en l' ostel de Hollandes a Valenchiennes , et signeur d' Augimont avoecques li , signeur de Lens , messire Gerart de Werchin senescal de Hainnau , et plus de trente jones chevaliers tous hainnuiers.
Et tantos apriés chevaleries faites , fu fais li mariages d@ @ou dit messire Guillaume de Hainnau a la fille d@ @ou duch de Braibant , Jehane , lors estoit la belle , la gente , la frice et mieuls aians manieres que nulle jone dame on euist congnissance ;  et estoit en l' eage de ans.
Et furent noces faites en la Salle a Valenchiennes ;  et i ot a@ espousailles festes , et grant fuisson de signeurs.
Et i fu li contes Loois de Blois sires d' Avesnes et de Trelon , et d@ @ou Louvion en Tierasse ,  car aussi nouvellement il avoit espousé madamoiselle Jehane de Biaumont , fille a monsigneur Jehan de Hainnau.
Et durerent joustes et festes , furent a Valenchiennes , plus de.
Encores i euist eu plus de signeurs de France que n' i ot ,  mais auqunes haines et ranqunes se conmençoient a esmouvoir entre et Hainnuiers , pour la cause de ce que contes de Hainnau soustenoit , , Englois en pais , quoique encores n' i euist.
Et disoient François par maniere de reproce : Li rois d' Engleterre a songniet que il doit estre rois de France ;  or viengne calengier  et il vera bien il i prendera.
Mieuls li vaudroit a demorer en paix que penser a wiseusses.
Et aussi li contes de Hainnau est mal consilliés , suesfre a venir Englois en pais , et a sousfers et les trettiés de wiseusses a estre Alemans a Valenchiennes devant lui.
Uns jours vendra Hainnuier s' en repentiront grandement ,   car pais premierement en sera tous riflés  et ne poront aidier Englois.
Vous devés sçavoir que tout ce avenoit de ces aliances d@ @ou duch de Braibant , d@ @ou conte de Gerlles , d@ @ou marqis de Jullers , de l' arcevesque de Coulongne , d@ @ou signeur de Fauquemont , de messire Ernoul de Baquehem et d@ Alemans , il s' estoient aconvenenchiet Englois , tout estoit sceu en France.
Et le savoit Phelippes ,  mais il n' en faisoit que nul compte  et monstroit par ses oevres et paroles que il avoit aussi chier guerre que paix ,   et disoit a fois a@ @u bon roi de Boesme et a@ @u conte d' Alençon et a@ @s ceuls dalés lui estoient : Nostres cousins d' Engleterre , a ce nous sonmes enfourmé , quiert aliances en Alemagne ,  et vodra faire guerre et calengier hiretage.
Se nous avons guerre , a bien viengne elle !  Aussi ne savions quoi entendre ,  mais nous sonmes courouchié de ce que voiages de Terre de oultre mer en sera occupés , et devotions de honmes brisiés ,  et nous fault soufrir.
contes de Flandres , pour temps , se tenoit a Compiengne , et contesse fenme.
Si entendi que , li evesques de Durem et grant baron d' Engleterre avoient esté a Gaind et recheu ;  par la promotion et enort d' un bourgois de Gant apelloit Jaquemart d' Artevelle , , en Gant et en pluisseurs villes de Flandres , s' enclinoient assés a l' opinion d@ Englois ; et que ses rentes et revenues en estoient esconsees , et canceloient jours.
Et encores en oultre , li contes de Flandres fu enfourmés que chevaliers de Flandres , vaillans homs , et contes avoit tousjours tenu a loial honme , nonmoit Courtrissien , avoit tousjours compagniet fait honnour , en la ville de Gant residense estoit , ces signeurs d' Engleterre.
coses li contes de Flandres fu durement courouchiés sus , tant que il li remonstra , et le manda couvertement en France il se tenoit.
Li sires Courtrissiens ala deviers li , mal n' i pensoit.
Sitos que contes le tint , il fist remonstrer en la presence de li ce quoi il l' avoit mandet.
Onques chevaliers ne peut esquser ,  mais fist decoler.
quoi tout chil de Gant furent grandement courouchiet sus conte et consel ,  mais ne porent.
Qant la congnissance d@ Courtrissien vint a Jaquemon d' Artevelle , si se doubta que contes ne fesist secretement ocire ,  et pour obviier a et faire tant que il fust tous sires de Gaind et que il peuist tenir convenances a@ Englés sus la fourme et maniere il lor avoit pronmis , il fist le mestre et  et volt monstrer poissance entre ceuls de Gand.
Et avoit jours entre cent et vins varlés tous armés le sievoient.
lesquels en i avoit connissoient maniere ,  et qant il encontroit •I• honme il avoit en haine , que il fust , il faisoit ;  homs estoit tantos ocis.
Et par telles oevres hausteres chils d' Artevelle fu si cremeus que nuls ne osoit contredire de cose il vosist faire.
Et esleva une sexste de compagnons en Gand , on nonmoit Caperons ,   et en fist tous livree ,  et estoient mille  et jours mouteplioient ils  et portoient volentiers Caperons.
Car il avoient mieuls title de mal faire que li aultre nul n' en avoient ,  et n' en portoit nuls se il n' estoit mauvais.
Li contes de Flandres se tenoit le plus temps dalés le roy de France  et ne savoit pourveir a ces coses jours mouteplioient en mal ,   et aussi rois ne savoit consillier.
Si se aviserent un parmi autre , rois et li contes de Flandres , que il meteroient en l' ille de Gagant devant Escluse , une garnison de gens d' armes la garderoient mer a la fin que nuls ne venist d' Engleterre en Anwiers , en Hollandes ne en Zellandes , marceandise , venans , ne fust rués jus.
Et i furent envoiiet de par le conte de Flandres en garnison pluisseurs chevaliers et esquiers de Flandres , toutes bonnes gens d' armes et aultres appers honmes d@ @es tenances de Flandres  et estoient.
Et fissent moult mauls et destourbiers sus avant que on i pourveist ,  et n' osoient Englois envoiier marceandisses ne lainnes en Anwiers , ne passer par la ;  ne aussi Austrolin , pour le doubte de ce , pas n' osoient venir en Flandres ,  mais faisoient lor estaple de marceandises a Dourdresc.
quoi la marceandise de draperie fu toute en Flandres temps ,  et ne trouvoient gens quoi gaegnier ,  car lainnes ne lor venoit d' Engleterre.
avenues estoit Jaquemars d' Artevelle tous resjois ,  car bien sçavoit que ne les leveroit de la , deliveroit pasage , la poissance d@ @ou roi d' Engleterre.
Et dura affaires an ,  dont murmurations estoient parmi les bonnes villes de Flandres ,  et disoient gens : Chil de Gagant nous ostent pain de main.
Jaques d' Artevelle faisoit semer paroles aval pais et dire que qant il vodroit bien , a@ @certes pas seroit delivrés ,  et l' euist juret li contes de Flandres et tout chil vodroient aidier.
En temps , trespassa de siecle li gentils Guillaumes de Hainnau , vint jours o@ @u mois de jun le jour de Pentecouste , en l' an de grasce Signeur.
Et est ensepvelis en l' eglise d@ Cordeliers en la ville de Valenchiennes.
Et la fu fais obseque ,  et chanta li evesques Guillaumes de Cambrai.
Et ot a sene fuisson de dus , de contes et de barons.
Apriés le trespas d@ conte , se traist a l' iretage de Hainnau , de Hollandes et de Zellandes messires Guillaumes de Hainnau fil.
Qant li rois d' Engleterre et roine furent segnefiiet de la mort d@ @ou conte , lor signeur de pere , si en furent ,  mais lor convint.
Et s' en vestirent de noir ;  et li fissent faire obseque en Engleterre , ens o@ @u chastiel de Windesore , la il se tenoient.
Madame Jehane de Valois , avoit esté a@ @u conte de Hainnau , tos apriés le trespas de signeur , se ordonna a demorer en l' abeie de Fontenelles dalés Valenchiennes , en cause de devotion ,  et la usa le demorant de vie.
Vous savés conment li contes de Flandres avoit garnison de gens d' armes en l' ille de Gagant , fissent destourbiers et anois a ceuls voloient par mer venir prendre port a Escluse , et que tous li pais de Flandres s' en contentoit malement.
li pourfis de marceandise en estoit que tous perdus , et ,  car lainnes ne issoient hors d' Engleterre.
Jaquemés d' Artevelle , voloit aidier le roi d' Engleterre , et a che faire il estoit obligiés et avoit fait obligier generaument la ville de Gaind , n' estoit pas courouchiés de ce que chil herioient la ville de Bruges et le pais de Flandres se tenoient a Gagant ;  et fist semer paroles a Brughes , a Ippre et a Courtrai et o@ @u Franch de Bruges , se voloit entendre a ce il conselleroit et a@ @certes , on en deliveroit pais.
La ville de Bruges et la ville d@ Dan et la ville de Escluse , i perdoient , car sans la marceandise de mer il ne pueent avoir cavance ne savent vivre , s' enclinerent a entendre a paroles.
Et envoiierent casqune d@ @es dites villes honmes par deviers li a Gant , en li priant que il vosist pourveir et donner consel wagnages peuist retourner en Flandres.
Il lor respondi que aussi feroit il ;  et response raporterent gens , chil i furent envoiiet.
On s' apaisa pour veoir 0 se feroit ce Artevelle offroit.
Jaquemés d' Artevelles , fu soubtieus en temps , envoia lettres deviers le roi d' Engleterre et consel ;  et lor segnefia que , se il voloient avoir l' amour d@ @ou pais de Flandres et l' entree generaulment , il envoiassent delivrer pas et ille de Gagant , les gens d@ conte tenoient a l' encontre de euls et d@ Alemans , et la roboient mer ;  et n' osoit nuls venir , ne ariver a Escluse.
Li rois d' Engleterre et consauls regarderent a ce ,  et sentirent assés que ce estoit raisonnable , et que voirement i pourveroient il.
Si fu ordonnés a estre chiés de armee a=tout •VIc• lances , chevaliers et esquiers , et mille archiers.
Et li fu dit il s' en venist par Tamise a=toute carge a Gagant , et delivrast ille et pas de ceuls le tenoient.
Li gentils contes Derbi obei a l' ordenance d@ roi ,  et se pourvei de chevaliers et d' esquiers et d' archiers ,  et ordonnerent pourveances sus la riviere de Tamise a Londres.
Et qant vassiel furent cargiet de tout ce lor besongnoit , il entrerent dedens ,  et qant tout i furent entré , il desancrerent ,   et vinrent de maree jesir devant Gravesaindes.
A endemain , il s' en departirent qant mer fu revenue ,  et vinrent devant Mergate  et la ancrerent   et furent jours ,  car il avoient vent contraire pour entrer en mer.
A@ jour , vens lor revint ;  si desancrerent  et se bouterent en mer  et prissent le chemin de Flandres.
En la compagnie d@ estoient li contes de Susforch , messires Renauls de Gobehen , messires Rogiers de Biaucamp , Warine , li sires de Bercler , messires Gautelés de Manni , estoit ja et avoit fait d@ @es grans apertisses d' armes o@ @u roiaulme d' Escoce ,  et le tenoit contes a compagnon ;   et estoient armeures de fier et mille archiers.
Et s' en vinrent nagant par mer a l' aide de Dieu et d@ vent ,  et vinrent devant Gagant.
Et s' ordonnerent pour prendre terre ,  et abaisierent  et se missent en ordenance de bataille.
Ce fu la nuit Martin en ivier , en l' an de grace.
Qant Englois veirent la ville de Gagant , il tendoient a venir et combatre ceuls dedens estoient , si comsidererent que il avoient vent et pour euls.
coses il estoient resjoi.
Adont ordonnerent ils vassiaus  et missent archiers devant ,  et singlerent fors viers ville.
Chil dedens se tenoient en garnison , avoient veu l' ordenance sus mer navie tiroit a venir sus euls ,  et penserent bien que c' estoient gens venoient combatre.
Si sonnerent ,  et s' apparillierent gens ,   et se missent en ordenance de bataille.
la estoient d@ @es chevaliers de la conté de Flandres auquns et tels que messires Guis de Flandres freres bastars a@ , et li Simons et Jehans de Bruquedent , messires Jehans nonmés Ducres de Halluin , messires Jehans de Rodais , messires Gilles de Etrief , messire Piere d' Ippre , Vilains , messires Pieres d' Englemoustier , , Marescal , messire Ernoul de Vors , et tant que estoient chevaliers tous appers , et en grant volenté de euls desfendre et de garder passage.
Evous venus en ordenance de bataille , archiers.
Qant vassiel aprochierent , li chevalier , dedens Gagant se tenoient , conneurent que chil venoient combatre c' estoient Englois ,  car il veirent banieres , pennons et estramieres , d@ @es lupars d' Engleterre voloient amont sus nefs et baulioient a@ vent.
Qant Englés aprochierent , i ot noise de tronpetes et de claronchiaus.
Dont conmenchierent archier a traire de randon , et ensonniier gens , et gens d' armes entre euls a aprochier pour prendre terre.
La ot hustin ,  et traioient arbalestrier a pooir ,  mais Englés n' en faisoient compte ,  car archier sont plus isniel a@ traire 0 ne sont arbalestrier.
furent en estat temps , et que mer fu toute retraite , et que les vassiaus d' Engleterre demorerent aresté sus sabelon.
Adont i ot de pars ,  et la furent et messires Gautiers de Manni bons chevaliers  et i fissent pluisseurs grans apertisses d' armes.
A voloir prendre terre en l' ille de Gagant fu fiere ,  li Flamenc , la estoient et ville avoient en garde , s' aquoitoient loiaument d@ desfendre , et de asallir.
A@ dire , archier ensonnioient grandement les asallans et desfendans flamens ;  et furent en estat quatre heures , tousjours asallans.
Finablement Flamenc ne peurent soustenir faix ne force d@ Englois  et requlerent ;  et entrerent Englois en ville  la conquissent et ceuls dedens estoient ;  et en i ot et mors.
Et furent pris messires Guis de Flandres et jusques a douse chevaliers et trente esquiers , tous gentils honmes , que de Flandres que d' Artois.
Et i ot occision d@ honmes ;   et les caçoient Englois jusques a mer  et faisoient sallir dedens ,  et plus chier ils avoient a noiier que a morir de glave.
Ensi vont les aventures d' armes et fortunes :  i a en gens desconfis.
Qant Englois furent signeur de ille et de la ville de Gagant , il le coururent toute ,  et puis bouterent feu dedens qant il deurent partir ;   et rentrerent en vassiaus ,  et dormirent la a ancre tant et longement que vens lor revint.
Et bien le savoient chil de Bruges , d@ Dan et de Escluse ,   mais il estoient tout resjoy de che que on lor avoit delivré le pasage de ceuls longement l' avoient tenu.
Qant Englois orent vent pour ceminer , il se desancrerent de la  et retournerent viers Engleterre ,   et enmenerent butin et prisonniers.
Et fissent par l' esploit d@ vent que il entrerent en la riviere de Tamise , et prissent terre a@ @u Kai a Londres.
Et acquist li jones contes Derbi en chevalerie , grasce et renonmee de besongne.
aussi fissent tout chil avoecques li avoient esté , et especial messires Gautelés de Manni.
Or s' espardirent ces nouvelles en Flandres , en France et ailleurs , en garnison s' estoient tenu temps en l' ille de Gajant estoient desconfi , et tellement arse on ne savoit retraire :  contes de Flandres en fu courouchiés , et d' Artevelle et tout chil de sexste resjoy.
Pour ce , se l' ille de Gajant fu delivree d@ @es Flamens , esquiers , l' avoient a@ @u conmandement d@ @ou conte de Flandres , ne se retourna pas tos wagnages ne marceandise o@ @u pais de Flandres ,  car Jaquemés d' Artevelle i mist empecement , je vous dirai conment.
Voirs est li Englois marceant , avoient sus le Qai a Londres et ailleurs pluisseurs nombres de sas de lainnes , en desiroient a avoir delivranche , pour atraire a euls deniers.
Aussi li marceant de Flandres et de Braibant et drapier desiroient a avoir et a açater , pour faire ouvrer et mettre en draperie , ensi que usages est vivent s' un de autre.
Et ce bien de necessité Jaquemés d' Artevelle.
Et tantos apriés la bataille de Gajant , il escripsi et a@ @u roi d' Engleterre et consel que point ne se hastassent de envoiier en Flandres ne a Escluse les marceandises d' Engleterre ;  et tenist encores closes , jusques a tant que on averoit nouvelles de li.
Li rois d' Engleterre et ses consauls , voloient rieuler de poins par ordenance , entendirent a ces lettres et segnefiances d@ Artevelle , pour veoir 0 il vodroit faire.
Qant chil de Bruges , d@ Dan , de Escluse , d' Ipre et de Courtrai et d@ @ou Tieroit d@ Franc veirent que mer n' estoit non plus ouverte apriés la bataille de Gajant conme en devant , si conmenchierent a murmurer generaulment , et a dire uns autre , ens e@ : Jaques d' Artevelle donnoit anten a entendre que il avoit le wagne de draperie en , et feroit avoir toutes=fois que il vodroit.
Nous quidions que maladie jessist d@ @ou lés deviers Gajant , et par ceuls la se tenoient en garnison.
Or en est li pas delivrés ,  et se ne retourne point marceandise en Flandres.
seroit bon on alast a Gaind parler lui , et savoir quoi 0 il perist.
Sus estat , tout s' acorderent.
Et se quellierent d@ @es bonnes villes de Flandres honmes  et vinrent a Gaind ;  et parlerent Artevelle  et proposerent toutes les paroles desus=dittes.
Il respondi a  et dist : est verité je di ensi  et encores le di je.
Se vous volés que pourfis et wagnages vous retourne , fault vous aiiés aliances a@ @u roi d' Engleterre , pourfis puet venir , et vous a , d@ @es ennemis de mer se tenoient a Gajant , delivré pais.
Par voie l' ai je toutdis ensi entendu aultrement.
Et se vous , chi estes envoiiet de par la grignour partie d@ @es bonnes villes de Flandres , volés venir avoecques moi en Engleterre parler roi et consel , nous esploiterons tellement que nous remeterons wagnage et pourfit o@ @u pais de Flandres.
Dont respondirent li plus sage de compagnie  et dissent : Sire , nous ne sonmes pas cargiet si avant que nous vous acordons.
Nous retournerons casquns en ville ,  et meterons gens ensamble ,  et leur recorderons ce nous avons oy de vous ;  ce il vodront faire , on le vous segnefiera et.
- - A heure , respondi Artevelle.
Il prissent congiet ;  il se departirent de Gaind ,  et retournerent casquns en lieus.
Et missent les consauls d@ villes ensamble ,  et remonstrerent tout ce vous avés oy.
Euls consilliés bien et par deliberation et pour le conmun pourfit de Flandres , avoecques ce que contes estoit hais o@ pais , tant pour l' amour d@ il avoit fait decoler que pour honmes , ens e@ villes ordonné fu , avoecques Jaquemon d' Artevelle , de toutes les bonnes villes de Flandres iroient en Engleterre ;   et chil la seroient envoiiet , prieroient a@ @u roi d' Engleterre que les marceandises d@ lainnes , lor sont , 0 il vossist consentir que elles retournassent en Flandres , tant que il en fuissent servi , ensi que d@ @ou temps passé avoient esté ;  et il tenroient generaument par Flandres ordenance et de Gaind avoient juret a tenir et par seeles a l' evesque de Durem et , qant darrainnement il furent a Gaind.
Sus estat , s' ordonnerent chil furent , d' aler en Engleterre avoecques Jaquemon d' Artevelle.
Et Artevelle estoit ja tous pourveus de , grant et estofé aussi bien conme contes ;   et s' en vint a Bruges ,  et fu la requelliés ensi conme uns sires d@ pais.
Tout li aultre bourgois d@ @es bonnes villes de Flandres vinrent a Bruges ,  et la s' asamblerent.
Et qant tout furent venu , il vinrent a Escluse ;  et trouverent deus vassiaus tous pres , pour euls porter , et deus hoquebos pour pourveances.
Si entrerent ens e@ vassiaus ,  et se desancrerent  et se departirent de Escluse ;  et esploitierent , a l' aide de Dieu et d@ vent , que il entrerent en Tamise , et vinrent a Londres.
Et issirent sus Qai hors de vassiaus ,   et se logierent tout a aise en la rue de Riole.
Pour jours , se tenoient rois et roine a Eltem , a •VII• lieues englesces de Londres , furent tantos enfourmé de la venue d@ Flamens.
Li rois , desiroit a savoir entente et il estoient venu , leur segnefia que il venissent parler lui ;  et si envoia lettres et messages deviers consel ,  et lor manda que tantos et sans delai il venissent a Londres.
Jaquemés d' Artevelle et vinrent a Eltem premierement veoir roi et roine , les requellierent courtoisement.
Et la lor remonstra Jaques , en la presence de compagnons , ce quoi il estoient venu et envoiiet.
Et prioient les conmunautés d@ @es bonnes villes de Flandres que fust et acort d@ roi estaple et marceandise d@ lainnes peuist venir en Flandres , ensi que aultre=fois avoit fait.
rois respondi a ce  et dist que il en averoit consel , et en seroient de lor demande et requeste respondu dedens •I• jour il lor nonma , et seroit response faite ens o@ @u palais de Wesmoustier.
De paroles il se contenterent assés.
Si disnerent jour Flamenc en la cambre d@ roi et de roine.
lor fu monstree la grant amour conme on pot , et especial a Jaquemon d' Artevelle ,  car bien sentoient rois et roine que il estoit tous souverains d@ aultres , et aussi que de amour il les amoit.
Et parla aussi rois li , a part , de coses.
Et d' Artevelle , voloit l' aucgmentation d@ @ou roi d' Engleterre , li remonstra bellement voie et maniere il poroit entrer en la grasce d@ @ou pais de Flandres , avoech ce que il i renderoit painne.
Qant il orent assés parlé ensamble , Flamenc prissent congiet pour heure ;  et retournerent a Londres ,  et atendirent que rois vint a Wesmoustier , et que fu venus a Londres.
Adont furent Flamenc mandé a@ palais.
Il vinrent.
La furent oy de tout ce il vodrent dire.
Il furent respondu si courtoisement que il s' en contenterent ,  car il empetrerent tout ce il vodrent avoir.
Et aussi il pronmissent la , 0 o@ @u cas que il vodroit passer mer a une qantité de gens d' armes et d' archiers , il seroit requelliés en Flandres doucement.
Et se li dus de Braibant cousin et li contes de Gerlles serouge et li marqis de Jullers et les Alemans avoecques lui s' estoient aliiet , voloient desfiier le roi de France , il trouveroit les conmunautés de Flandres apparilliet pour aler , fust devant Cambrai , la il vodroit mener.
Li rois d' Engleterre , desir avoit faire emprise , oy volentiers parler ,  et les remercia ;  et lor dist que sans faute , dedens Baptiste , il seroit oultre mer.
Ensi se porterent ordenances.
Flamenc eurent d@ roi tout ce ils desiroient a avoir ,  et retournerent arriere en Flandres  et i raporterent ,  car mer fu ouverte.
Et vinrent lainnes en Flandres , a Escluse , a@ Dain et a Bruges ;  et la venoient açater li marceant drapier de Braibant , et tout chil voloient avoir.
ivier , ordonna li rois d' Engleterre grosses.
Et , qant ce vint a l' esté on compta en l' an de grace Signeur •MCCCXXXVIII• , environ Baptiste , il prist congiet a la roine Phelippe fenme ;  et li ot en convenant par foi que , il veoit que le convenist longement par deça mer , que il le remanderoit.
dame s' apaissa sur ce  et demora a Windesore ,  et la tint hostel ,  et ja avoit son fil portoit le nom d@ pere , Edouwart , et fu puis princes de Galles.
Et demora roine ençainte et priés=que sus jours :  ce fu de une fille ot nom Issabiel , et puis fu dame de Couci , ensi que vous orés recorder avant en istore.
Qant chil rois voloit mener avoecques lui furent venu a Londres , et preste , et ordonné garderoient pais et la frontiere d' Escoce , rois entra en vassiel ;  et aultre entrerent ens e@ @s vassiaus , estoient ordonné pour euls , sus la riviere de Tamise.
Si leverent maronnier voilles  et sachierent ancres amont ,  et se departirent d@ @ou havene de Londres ;  et entrerent dedens mer ,  et avoient vent et meree pour euls.
En la compagnie d@ roi , avoit fuison de barons et de chevaliers d' Engleterre.
Et i estoit messires Robers d' Artois , coses avoit eslevees.
Et esploita navie que , sans damage , il ariverent en Anwiers , la nuit Jaque et Cristofle.
Sitos que nouvelles furent sceues , evous venir signeurs de pars deviers roi.
Et chils premierement i vint , ce fu messires Jehans de Hainnau , rois li sceut gret ,  car par li et par en partie il voloit ordonner.
, vint li dus de Braibant son cousin germain , et li contes de Gerles et li marchis de Jullers.
Et signeur vinrent pour veoir roi et comsiderer le grant estat il tenoit.
Qant li rois d' Engleterre ot esté assés honnourés de signeurs , par le imformation de messire Robert d' Artois et de messire Jehan de Hainnau , il parla euls  et lor demanda 0 seroit de conmenchier ce il avoient empris et ils estoient tout aloiiet a lui ;  et mist paroles avant pour sçavoir intension.
Qant signeur veirent requis de parler , il demanderent consel de respondre.
rois lor donna.
Il parlerent ensamble  et dissent ensi : , qant nous venimes ichi , ce fu plus pour vous veoir que pour cose ,  et ne sonmes pas pourveu selonc ce vous nous requerés.
Si nous retrairons sus lieus  et nous pourverons  et ferons tant que vous nous en saverés gré.
Dont pria rois que il vosissent delivrer  et lor remonstra les grans frés il soustenoit et soustenroit jours.
Si prissent journee d@ retourner deviers roi ,  et se departirent bellement , uns apriés autre ,  et retournerent en lieus  et rois demora en Anwiers.
li jours vint signeur deubrent estre venu , li contes de Gerles , li marqis de Jullers , li sires de Fauquemont , li arcevesques de Coulongne , messire Ernouls de Baquehem et Alemant envoiierent , en droit de soi , a journee euls escuser soufissanment.
Et manderent roi que euls et estoient prest ,  mais il fesist traire avant le duch de Braibant son cousin germain , se apparilloit froidement , ce lor sambloit.
Qant rois oy response , se ne li plaisi pas ,  mais il n' pot cose avoir  et fist tant que il parla a@ @u duch de Braibant  et li pria par linage que il vosist avanchier et faire que il n' euist cause nulle a plaindre de li ,  car signeur s' esqusoient par lui.
Li dus de Braibant dist : Sire et , il ne sont que faire d' escuser par mi ,  car je sui pres ;  et faites que une journee de parlement soit a Halle , et que tout i viengnent.
Et je serai la ;   et qant nous serons tout un devant autre , et vous nous requerrés que nous façons ce quoi nous sonmes obligiet deviers vous , vous verés adont ceuls ont la grande affection a besongne.
Li rois d' Engleterre s' apaisa sus parole  et envoia lettres et messages deviers signeurs ,  et leur pria a@ @certes que il vosissent estre a Halle , a un parlement la se tenroit.
Tout obeirent  et i vinrent ,   et se logierent dedens ville ou ens e@.
Qant tout furent venu , li rois d' Engleterre les remerchia de diligense.
Et estoit li dis rois d' Engleterre logiés o@ @u chastiel de Halle li jones contes de Hainnau , serourge , li avoit presté.
Or conmenchierent parlement et consauls de ,  et monstroient tout en parole que il avoient grant volenté a desfiier le roi de France.
Or fu la regardé entre euls bonnement il ne pooient ce faire sans le conmandement de , c' est a entendre d@ @ou roi d' Alemagne devoient obeisance.
Qant li rois d' Engleterre oy proposer paroles si vei bien que c' estoit ,  et toutesfois li convint  car ils n' pooit cose avoir.
furent la li contes de Gerles et li marquis de Jullers , de par ceuls de Empire ; et evesque de Lincole et messires Renauls de Gobehen et messire Richart de Stanfort , de par le roi d' Engleterre.
Et furent carghiet chil signeur esleu de faire deviers empereur , par priiere et par tretiés , que ordonneroit le roi Edouwart d' Engleterre a estre vicaire ;  et chils vicaires a empereour requerroit ces signours de Empire sus la foi et honmage il ont empereour , que tout li fesissent service.
Ensi se fina parlemens  et retourna casquns en lieu.
Li rois d' Engleterre s' en revint en Anwiers dalés gens ,  et la atendi tant que chil furent envoiiet deviers empereour retournerent , le trouverent en Alemagne en une ville on appelle Florenberghe.
il requella ,  et fist tous honnour , tant pour l' amour d@ @ou roy d' Engleterre que pour ce que chil de Empire estoient honme.
Il esploitierent sus si bien que Lois de Baiviere , rois d' Alemagne et emperadour de Ronme , ordonna institua a estre vicaire le roi Edouwart d' Engleterre par Empire ;  et conmanda a tous signeurs , soubjés a lui , que tout obeisissent lui conme.
de ceste ordenance et institution furent levees lettres autentiqes seelees d@ @es seauls d@ @ou roi d' Alemagne et d@ @es esliseurs de Empire la furent present , et tout ce instrument publique tabellionnet fort et bien conme pooient.
Et retournerent avoech coses , chil signeur en legation avoient esté envoiiet , deviers le roi d' Engleterre se tenoit pour jours a Malignes ;  et monstrerent 0 il avoient esploitié.
Li rois d' Engleterre , messires Robers d' Artois , messires Jehans de Hainnau et consauls en furent resjoy ,  et disent que il avoient bien esploitié.
Or s' espardirent ces nouvelles partout li rois d' Alemagne ordonnoit le roi d' Engleterre a estre vicaire.
Qant chil de la chité de Cambrai entendirent ce , pour tant que Cambrai est la cambre a et est terre de Empire , il furent ;  et envoiierent honmes deviers le roi de France pour recorder nouvelles.
Pour jours , estoit li evesques de Cambrai a Paris , apelloit Guillaumes d' Ausonne ;  estoit de nation de Berri et de Salongne , et.
se representa ces honmes de Cambrai roi ;  et recorderent , ensi que par renonmee elles se portoient en Empire , et d@ @ou roi d' Engleterre li rois d' Alemagne avoit ordonné a estre vicaire ;  et faisoient doubte que , par institution , il ne vosist venir a Cambrai et saisir chité , pour faire ent frontiere et garnison sus le roiaulme de France.
Dont lor fu demandé , en la presence d@ roi , il avoient bonne volenté de requellier en ville le roi d' Engleterre conme vicaire a empereur.
Il respondirent que nennil , et que se vosissent se il voloient faire , il ne fuissent point la venu ;  mais il remonstroient ce roi conme bon François il sont et voellent estre ;  et aussi , 0 se cas cheoit que il fuissent oppresset d@ @es Englois et Alemans , que il fuissent conforté d@ François.
Li rois de France lor ot en convenant  et bien lor tint , ensi que vous orés recorder avant en istore.
Qant li signeur de Empire furent retourné deviers le roi d' Engleterre pour jours se tenoit en la ville de Malignes , parlemens fu convoqiés a estre la en ville , de tous les signeurs avoient a@ @u roi d' Engleterre.
Et tout i vinrent ,   et aussi Jaquemés d' Artevelle ne s' oublia point a estre , tant pour veoir le roi d' Engleterre , point il n' avoit encores veu par deça mer , que pour sçavoir de l' ordenance d@ signeurs ne la conclusion d@ parlement seroit.
Car renonmee couroit en Flandres et ailleurs , quoique li dus Jehans de Braibant fust cousins germains a@ @u roi d' Engleterre , si se faindoit ils de li aidier , ensi que deuist ,  et estoit moult pesans a esmouvoir.
Et disoient gens que les secrés de parlemens estoient par lui sceu en France ,  car il avoit un sien chevalier le secré de aultres et plus il amoit , on nonmoit messire Lois de Cranehen , envoiiet a Paris ,   et la tenoit quois dalés roi et signeurs.
Et estoit li dis messires Loys cargiés de par duc , que de li esquser a@ roi de toutes informations senestres poroient venir.
Et bien s' en aquita chevaliers.
Et jours venoient lettres et nouvelles d@ @ou duch de Braibant chevalier , quoi il sçavoit tous les secrés se faisoient en Braibant.
En la ville de Malignes vinrent biaucop signeurs , pour tant que li rois d' Engleterre i estoit.
Or s' avisa li dus de Braibant , voloit dissimuler de ,  et ordonna  et i trouva une cautelle nouvelle ;   et dist que parlemens ne pooit tenir , pour fois , a Malignes ne a Trec.
Se euist il esté la bien , et pour l' aise d@ @es signeurs de Empire.
li fu demandé d@ roi et d@ @ou conte de Gerles il voloit dont que il se tenist.
Il respondi a Herkes en Hasbain , sciet priés de pais.
Pour acomplir les plaisances et volentés d@ duc , car on ne savoit mener , on acorda a estre parlement a Herkes.
Et vinrent la tout li signeur , tant de Empire conme d' pais aliance avoient a@ @u roi d' Engleterre , et pluisseur de la conté de Hainnau n' i avoient faire , fors que pour veoir estat.
Qant tout furent venu , ville fu plainne ,   et se logierent moult signeurs a chiel , o@ @u desous fuellies , et contre haies et buissons et ens e@ @s jardins a@ @u dehors de ville.
Et fu la halle de ville on vendoit vent encores char , encourtinee de draps et de tapisserie conme la cambre roi.
Et la fu li rois d' Engleterre assis , la couronne d' or rice et noble sus chef , plus haut que nuls aultres sus le banc d' bouchier il vendoit char.
Onques halle ne rechut haute honnour.
Et la par devant , en la presence d@ signeurs , furent leutes les lettres de empereour lesquelles il constituoit le roi Edouwart d' Engleterre vicaire et lieutenant pour li , et li donnoit poissance de faire casqun o@ @u nom de li , et de faire monnoie d' or et d' argent aussi o@ @u nom de li.
Et conmandoit par lettres a tous les princes de Empire et a tous aultres a lui soubjés que il obeisissent a@ @u roi d' Engleterre vicaire conme a lui meismes et li fesissent honmage conme a@ @u vicaire de@ Empire.
Qant lettres furent leutes , li rois d' Engleterre fist faire requeste a tous les signeurs la estoient que tout fesissent honmage.
Tout chil en furent le fissent de tant que estoient d@ faire.
tantos la en drois fu respondut entre parties conme devant empereur et droit a la semonse de li.
Et fu la en droit affremés uns estatus et jugemens aultre=fois avoit esté en la court de empereour estoit tels : que voloit grever ne damage il devoit desfiier soufissanment jours devant ;  et autrement le feroit , il devoit estre conme de fait.
estatus sambla raisonnables honme ,  mais je ne sçai se depuis il a esté partout bien gardés.
chils estas fu tenus , vous oés recorder et que li vicaires de empereour ot fait loi , et rendut jugement , et que li signeur la estoient li orent fait honmage , car il en furent requis soufissanment , et que coses furent misses a , en aucgmentation de title et de nom le conte de Gerles fu transmués en duc et marquis de Jullers en conte ,  et puis temps apriés fu nonmés dus de Jullers.
Dont descendi li dis rois d' Engleterre nonmés vicaires a empereour.
Et aussi fissent ,  et issirent de ;  et vinrent en une aultre place grande on avoit apparillie pour euls ,  et la disnerent ensamble.
Et fu ordonné de la on se departiroit ,  et retourneroit casquns en lieu ;  et ivier passet , sus estet , qant li vicaires de empereur semondroit honmes , tout se remeteroient ensamble  et venroient servir ,  et iroient partout il les menroit.
Et fu adont ordonné on se trairoit devant Cambrai ,  car signeur avoient entendu que il trouveroient rebelle a l' encontre de euls et close.
Si se departirent signeur  prissent congiet a@ @u roi d' Engleterre , et euls , sus l' estat et ordenance que de retourner a estet.
Et vint li rois d' Engleterre a Louvaing  et se loga o@ chastiel ,  car li dus li presta.
Et manda li dis rois d' Engleterre la roine Phelippe fenme en Engleterre , fu moult resjoie de nouvelles ;  et se apparilla d@ @ou tos conme elle pot.
Et se mist en mer ,  monta ens vassiel a@ @u palais de Wesmoustier , et et celles de route furent.
Et estoit bien acompagnie de dames et de damoiselles d' Engleterre , de chevaliers et d' esquiers.
Et nagierent maronnier , a l' aide de Dieu et d@ vent , que il vinrent en Anwiers ;  et la issirent d@ vassiaus ,  et se missent en ville.
Si fu roine requelloite de ceuls de ville.
Les nouvelles s' espardirent tantos sus pais la roine d' Engleterre estoit venue.
Si vinrent contre li , et pour amener a Louvaing deviers , pluisseurs barons et chevaliers d' Engleterre estoient espars sus le pais de Braibant ;  et entra en Louvaing a plus de.
Se vint contre li  et le rechut liement.
Si furent et amoureuses les aquintances d@ roi et de roine ;  et se logierent o@ @u chastiel de Louvaing ivier ,  et tinrent estat.
tos apriés ce que roine fu venue a Louvaing , vinrent veoir li jones contes Guillaumes de Hainnau frere , et la jone contesse fenme.
Et aussi fist madame de Valois mere ,  car elle l' amoit de coer plus tenrement que nulles filles.
Si fu roine visetee d@ chevaliers et d@ @es dames de Hainnau et de Braibant ;   et elle , estoit pourveue toute sus , les requelloit doucement ,  et les remercioit de.
Vous devés croire legierement que li rois d' Engleterre gissoit a frés et a@ coustages deça mer ;  car il tenoit plus de •IIM• chevaliers et esquiers , et archiers.
Et estoient paiiet de gages , sans les grans coustages et frés li venoient de costé , a tenir ces signeurs d' Alemagne a amour ,  car il n' en fesissent riens , ne pour linage ne autrement , se denier n' alaissent toutdis devant.
Encores se dissimuloit ce il pooit li dus de Braibant , amour ne compagnie que il a@ @u roi d' Engleterre cousin.
Et faisoit quoi tenir son chevalier , messire Lois de Cranehen , a Paris dalés roi , tousjours esqusoit duch de toutes imformations senestres venoient en la presence d@ roi , et disoit roi : Sire , n' en creés riens ,  car monsigneur de Braibant , que il face a son cousin le roi d' Engleterre , ne vous fera ja guerre pour lui.
Et li rois de France le creoit ,  et crei tant que on en vei contraire.
quoi chevaliers prist grande merancolie , quant Phelippes li dist que estoit mençonnables , et dus de Braibant mestres aussi , il en morut d' anoi ;  ne depuis ne retourna en Braibant.
Or passa iviers ;  estés revint.
Li rois d' Engleterre , saison , petit a petit , fist par deça et par de dela apparillier pourveances.
Et qant Pentecouste fu passee , il se departi de Louvaing ;   et laissa la la roine fenme.
Et s' en vint logier a Villevort , a lieue priés de Brousselles ;  et remanda toutes ses gens , estoient espars en Hainnau et en Braibant.
Et la furent tendu en ces biaus prees sont large , a@ @u lonc de riviere , , et toutes ordenances de logeis.
Et escripsi deviers ces signeurs d' Alemagne ;  et leur manda conme vicaires de Empire  et les semonst , sus fois , que tout venissent.
signeur s' ordonnoient tout par loisir ,  et ne se delivroient point , ensi que li rois d' Engleterre vosist ,  et prendoient piet sus le duch de Braibant.
Et de detriances li rois d' Engleterre estoit merancolieus ,  et convenoit il portast dangier.
Bien congnissoient li signeur d' Alemagne que li dus de Braibant se dissimuloit et se portoit de besongnes.
Et se savoient bien pluisseur que il avoit envoiiet son chevalier , messire Lois de Cranehen , a Paris , deviers le roi de France , et faisoit la tenir quoi , pour li escuser de toutes informations senestres pooient venir.
Nequedent , misses avant , il se departirent de lieus , qant il orent pourveu gens ;  et s' en vinrent a Villevort deviers le roi d' Engleterre et vicaire a empereour.
Et ensi que il venoient , il se logoient sus celles belles praiories sont entre Villevort ;  et s' estendoient logeis  et comprendoient avant joindant Brouselles.
Et vinrent premierement li dus de Gerlles serouges d@ roi , li contes de Jullers , li contes de Mons , li contes de Saumes en Saumois , li archevesques de Coulongne et messires Gallerans freres , li sires de Fauquemont , messires Ernouls de Baquehen , et pluisseur chevalier et tout ruste d' Alemagne.
Messires Jehans de Hainnau estoit tousjours dalés roi et de consel.
Qant il furent venu , li rois d' Engleterre lor requist que il vosissent seeler avoecques lui lettres de desfiances a Phelippe de Valois , nonmoit rois de France.
Chil signeur d' Alemagne respondirent generaument que il estoient prest , mais que li dus de Braibant vosist ce faire ;  et bien apertenoit il le fesist ,  car il estoit li plus proçains de sanc et de linage fust la a@ @u roi d' Engleterre.
Adont requist li rois d' Engleterre a@ @u duch de Braibant , par honmage et par linage que il vosist seeler.
Li dus de Braibant fu consilliés de respondre :  si dist que point pour eure il ne seeleroit desfiances avoecques euls ,  et pas ne s' escusoit que il ne deuist faire ,  mais ce en seroit , il le feroit de soi meismes sans nului mettre en lettre.
Dont regarda li rois d' Engleterre sus les signeurs d' Alemagne  et leur dist : signeur , je tieng assés contens de ce mon cousin de Braibant en fera.
Nous sonmes en pais ;  et qant nous serons dehors , avera mieuls de seeler que il n' ait presentement.
Si vous pri chierement que vous ne voelliés pas arester sus ce , et seelés avoecques moi.
Il regarderent tout un autre.
Dont dist li dus de Gerlles : Contes de Jullers et vous , contes d@ Mons cousins , nous i metons trop detris sans raison :  nous fault faire ,  et a ce nous sonmes obligiet de grant temps.
Dont respondirent Alemant tout de vois : Dus de Gerles , vous dittes verité.
La fu acordé tout seeleroient avoecques le roi d' Engleterre les desfiances a Phelippe de Valois , ensi que il fissent.
Li rois d' Engleterre en chief seela , pour lui et pour tous ses tenaules d' Engleterre ;  et puis seelerent aultre , reservé le duch de Braibant.
Chils volt faire fait a par lui.
desfiances seelees , li evesques de Lincole fu cargiés de la porter et faire message.
Il l' emprist avoecques •I• hiraut d' Engleterre , cevauça devant pour impetrer pour evesque retournant ;  et l' atendi a Valenchiennes.
Li hiraus chevauça devant , esploita si bien que il ot sauf=conduit pour l' evesque de Lincolle et famille retournans ,  et l' aporta a Valenchiennes la evesques l' atendoit.
Qant evesques l' ot , il se departi de Valenchiennes  vint a@ @u Chastiel en Cambresis et a Quentin et a Hem et a Noion ;  et fist par journees que il vint a Paris et se loga a@ , en la rue d@ Tiroi derriere Innocens.
Pour jours , estoit Phelippes a l' ostel on dist de Neelle , oultre la riviere de Sainne.
Et la ala li evesques de Lincolle faire message  et parla roi ,    car on li fist voie ,  et rois volt oir.
Si mist desfiances avant :  adont regarda rois lettre et les seauls i pendoient.
Si fist dire evesque que il pooit bien partir qant il voloit ,  car il se tenoit pour desfiiés.
Et aussi li evesques de Lincole , pour faire desfiances , avoit rendu a@ @u roi de France , avant ce que il monstrast lettres , l' onmage tout entier et tel que il le tenoit de li ,  et l' avoit repris.
estoit la conté de Pontieu et Giane auqunes terres , s' estendent entre la riviere de Dourdonne et Geronde ;  car ce est par de dela , les rois d' Engleterre ont tousjours tenu , et ensi conme l' iretage d' Engleterre.
Qant li evesques de Lincole ot fait ce quoi il estoit venus , il se departi  et retourna arriere.
Et tantos Phelippes envoia saisir la conté de Pontieu et la conté de Monstruel et toutes les terres li rois d' Engleterre avoit relevé de la couronne de France , et il tenoit a@ @u jour desfiances vinrent.
Et transmuerent li officiier , i furent de par , officiiers ,  et i remissent aultres , selonch les ordenances d@ lieus ;  mais il ne tint pas longement la conté de Pontieu , qant il le donna a mesire Jaquemé de Bourbon , •I• sien cousin proçain , et estoit issus , li dus Pieres de Bourbon freres , de la droite coste d@ @ou roi saint Lois de France.
Et ne tenoit pas li dis messires Jaquemés de Bourbon , a@ @u jour rois li donna la conté de Pontieu , terre ,  et pour ce li aucgmenta il hiretage ;   et bien l' emploia ,  car chevaliers fu ausi pourveus de conditions que chevaliers pout estre.
Or se tint Phelippes pour desfiiés d@ @ou roi d' Engleterre et d@ @es conjoins et ahers avoecques li en gerre.
Or vous voel recorder une grande apertise d' armes , et la premiere fu faite en France , mesires Gautiers de Manni , uns bacelers et chevaliers de la conté de Hainnau , et tousjours loiaus Englois , fist sus le roiaulme de France , le roi d' Engleterre et hoos estans a Villevort.
Si@ @tre@ @tos que messires Gautiers de Manni peut que li rois de France fu desfiiés et que li evesques de Lincole se metoit a@ retour , il fist tant que il ot •XL• lances de bons compagnons ,  et se departi de Braibant  et chevauça de nuit avoecques l' aide d@ jour que il vint en Hainnau.
Et chevauçoient ils et gens a  et ne savoient nuls compagnie , fors ils et une ghide les menoit , il voloient aler.
Et se bouterent ens e@ @s bos de Blaton.
chevaliers avoit voé en Engleterre , oant signeurs ,  et dit ensi : Se guerre s' esmuet entre le roi d' Engleterre signeur , et Phelippe de Valois dis rois de Franche , je serai li premiers s' en armera et prendera ville sus le roiaume de France.
Et de veu point il n' en defalli ,  car il s' en vint de nuit bouter ens e@ @s bois de Wieres moult priés de Mortagne.
Et qant il fu la venus , il dist tout ce il voloit faire ,  et emprise il li acorderent.
La ville de Mortagne sus la riviere d' Escaut , quoique elle soit priés gardee , pour jour fu en aventure de prise ,  car messires Gautiers de Manni et route vint sus ajournee si priés que il se bouterent en enbusqe ens e@ @s haies et buissons dalés Mortagne.
Et orent pourveu cotes et abis de fenmes , il prissent en •I• village sus cemin , et grans cretins plas , la ces fenmes vont a@ marchiet mettent fronmages.
Et abituerent •IIII• de honmes de l' abit de fenmes  et loiierent entours testes belles blances loiures de toille ,  et prissent ces cretins couvers de napes ,  et monstroient que elles venissent a@ marchiet vendre lors bures et fronmages.
Et vinrent sus l' eure de solel levant a porte ,  et trouverent close et guichet entre=ouvert , et •I• honme le gardoit ;  et quida veritablement que ce fuissent fenmes d' un village , venissent a@ marchiet ,  et ouvri guichet arriere , pour elles entrer cretins.
Qant chil honme en abit de fenmes furent dedens , il se saisirent d@ portier  et traissent lons coutiaus il portoient desous gonnes ,  et li dissent : Se tu sonnes mot , tu seras mors.
onme fu esfraé  et doubta ,  et tint quois dalés euls.
Evous messire Gautier de Manni venu compagnons , les poursievoient de lonch ;  et avoient laissiet chevaus en haies et en buissons , assés priés de Mortagne , en la garde de varlés.
Et veirent que compagnon estoient signeur de porte ;   si se hasterent d@ @ou plus qu' il porent ,  et entrerent dedens guichet tout a aise.
Et s' en vinrent deviers tour et dongnon ,  et quidierent trouver gardee ;  mais non fissent ,  car elle estoit fremee.
Adont tinrent euls quoi ,  et veirent bien que il avoient fali a entente , et que ville , sans , ne lor valloit noient a tenir.
Si se retraissent pas la ou il estoient venu ,  et ne porterent aultre damage a la ville de Mortagne 0 il bouterent feu en trois maisons ;  et puis issirent  et monterent sus chevaus ,  et se departirent sans cose faire.
Moult gens de la ville de Mortagne estoient encores en lis ,  et ne sceurent riens de aventure.
Mesires Gautiers de Manni , pour acomplir , ils et compagnon , chevaucierent  et rentrerent en Hainnau ;  et passerent Escaut a ponton a@ @u desous de Condet.
Et vinrent jour disner en l' abeie de Vicongne ;  et la rafresqirent chevaus ,   et s' i tinrent jusques a nuit.
Encores n' estoit pais de riens esfraés.
Et monterent sus cevaus a ,  et cevauchierent amont ;  et passerent les bois de Walers ,  et entrerent en Ostrevant.
Et avoient gides les menoient ;  et vinrent entre , passer la riviere de Sensee , rentre en l' Escaut a Bouchain.
Et cevauchierent tant que , l' eure de solel levant , il vinrent a un chastiel , on dist Evesque seant sus la riviere d' Escaut ; et a point que les mesnies d@ chastiel mettoient hors bestail , pour pasturer ens e@ @s prees sont priés de la ,  et encores estoit chastellains en lit.
Si entrerent dedens porte ,  car il trouverent ouverte ,   et furent signeur et mestre d@ chastiel ,  et bouterent hors tous ceuls et celles dedens il trouverent.
Et retint li dis messires Gautiers de Manni chastiel pour li ,  et i establi  et le donna a un sien frere chevalier , on nonmoit messire Gille de Manni ;  et fist chils depuis en anee destourbiers a ceuls de Cambrai.
Et qant li dis messires Gautiers de Manni ot fait , il s' en retourna deviers le roi d' Engleterre ,  et fist tant que il se trouva a Malignes ;  et la estoit li rois d' Engleterre venus  et i avoit.
Tout en telle maniere que Englois conmenchierent a soutillier , qant les desfiances furent faites @ou roi d' Engleterre a@ @u roi de France , il poroient nuire porter damage , François , li rois de France et consel , toute la saison aussi , n' avoient entendu a aultre cose fors a euls pourveir par mer et par terre ;  car par les apparans il veoient et @esquels il avoient oi parler , il supposoient assés que il averoient guerre.
Et avoient establi sus mer une qantité de nefs normandes et grant fuisson de Genevois et de gens marins on apelle esqumeurs de mer.
Et en estoient gouvreneur , de par mesire Carle Grimaus amiral de France , , Bahuces et Barbevaire ;  et se tenoient en la marce de Diepe et de Harflues.
Si@ @tre@ @tos que furent venues a Paris de par le roi d' Engleterre , il en furent segnefiiet.
Si se departirent d@ @es bendes de France  et ceminerent a@ @u travers de mer ,  et vinrent , avoecques vent et , o@ @u havene de Hantonne , un dimence gens estoient a messe.
Et fu ville si sousprise il n' eurent nul loisir d' entendre a garder ville et havene ;  et estoient bien ces dis esqumeurs , ,  et furent pour jour signeur de Hantonne.
Et s' en fuirent honmes , fenmes et enfans peurent , pour euls sauver ;  et en biaucop ,  et fusterent ville de ce il i trouverent de lainnes et de draps.
Et qant maree fu revenue , il entrerent en nefs ,  mais avant il bouterent feu en ville en plus de ,  et puis il issirent d@ havene  et entrerent en mer ;  et s' en retournerent arriere viers Normandie  et enmenerent biaucop de prisonniers , depuis il rançonnerent.
Ces nouvelles s' espardirent parmi Engleterre Normant avoient esté a Hantonne et l' avoient prise de fait et pillie.
Dont sentirent bien Englois que guerre estoit ouverte entre Engleterre.
Li rois d' Engleterre estoit a Malignes a un parlement la se tint ,  car li Alemant , roi d' Engleterre voloient servir , et avoient le roi de France , s' esmervilloient grandement entre euls , de ce que li dus de Braibant ne se apparilloit aultrement pour aidier son cousin germain , le roi d' Engleterre.
Et fu la consillié tout se departiroient de Villevort , il estoient , et cemineroient oultre et passeroient parmi Hainnau.
ne pooit deveer li contes de Hainnau :  puis=que il en estoit requis d@ @ou vicaire a empereour , convenoit il fust en obeissance.
Et fu remonstré a@ @u roi d' Engleterre il s' adreceroit parmi Brousselles et iroit parler a@ @u duch cousin , puisque il n' estoit venus a@ parlement a Malignes , et li remonsteroit et aultres , @esquelles on estoit tout esmervilliet.
Ensi se conclut parlemens.
Et retournerent a Villevort  et conmenchierent a deslogier et a tourser tres , auqubes et pavillons et toutes manieres de logeis portatis , et a metre sus chars et sus charettes.
Tout fu mis a voie et a chemin ;  et passerent a@ @u dehors de Brousselles.
Li rois d' Engleterre , li dus de Gerlles , li contes de Jullers , li arcevesques de Coulongne , li marqis de Misse et d' Eurient , mesires Robers d' Artois , messires Jehans de Hainnau et li sires de Fauquemont entrerent en Brousselles ,  et i disnerent  et jurent nuit ;  et entrués gens passerent oultre.
Li rois d' Engleterre , en la presense de ces signeurs nonmés , demanda a@ @u duch de Braibant estoit intension : venir devant Cambrai ou d@.
Li dus de Braibant se hontoia pour la cause d@ @es grans signeurs cousins la estoient et tout s' aquitoient loiaument enviers le roi d' Engleterre.
Et ce il i avoit eu defaute et de dissimulation il li avoit mis ,  et si estoit tenus a@ @u roi d' Engleterre que nuls autres ,  car c' estoit ses cousins germains.
Si respondi  et dist : Si@ @tre@ @tos conme je porai sçavoir que vous serés a siege devant Cambrai , je me trairia part a cens hiaumes et honmes d@ @es villes de Braibant.
response sousfi roi et a@ @s signeurs la estoient et l' avoient.
Et souperent jour en avoecques le duch de Braibant.
Et a@ matin , il s' en departirent  et vinrent jour a Nivelle  et se remissent signeur avoecques ;  et li rois d' Engleterre s' en vint a Mons en Hainnau  et la trouva le jone conte de Hainnau son serourge , le rechut liement , pour raisons :   estoit pour che que il avoit serour espousee ; et : 0 li convenoit ,  car li rois d' Engleterre estoit vicaires a empereour , ensi que vous savés ;  se devoit recevoir , puisque en estoit , conme signeur et faire toute honnour , reverense et obeisance.
Si se rafresqirent li rois d' Engleterre et li signeur avoecques li estoient , jours en la ville de Mons ;  et entrués passerent gens et charois.
Ce fu mois de septembre ,  et avoit on partout miessonné.
Et s' avalerent toutes ces gens d' armes en la marce de Valenchiennes ;  et se logierent en villages ,  et trouvoient biens assés.
paioient volentiers ce il prendoient , et non ;  car Alemant ne sont pas paieur , la il pueent amender.
Li rois d' Engleterre , lui trentime de signeurs d' Engleterre et d' Alemagne , entra en Valenchiennes ;   et avoit la nuit devant jeu a Sauve en priorie.
Et la vinrent li contes de Hainnau et mesires Jehans de Hainnau oncle , et pluisseur baron et chevalier de Hainnau , en la compagnie d@ conte.
Et le jour encores il entra en Valenchiennes , rois avoit disné a Sauve , a lieue de Valenchiennes.
Et entrerent rois et signeur en ville , par la porte Montoise.
Et amena contes roi en son hostel on dist en Salle ; Salle et hostel on avoit apparilliet ricement , ensi que pour le corps roi.
Et avint , en montant les degrés de Salle , li evesques de Lincole la estoit presens , esleva vois et dist : Guillaumes d' Ausone , evesques de Cambrai , je vous amoneste , conme proceur de par le vicaire a@ @u roi d' Alemagne et a l' empereour de Ronme , que vous voelliés ouvrir la chité de Cambrai , et requellier dedens le roi d' Engleterre , vicaire a empereour.
A ceste requeste et parole ne respondi nuls.
Apriés , tourna evesque parole sus le conte de Hainnau ,   et dist : Contes de Hainnau , je evesques de Lincolle , procureres d@ @ou roi d' Engleterre , vous amoneste de par le vicaire de empereour que vous venés servir , la partout sus Empire , la il vous menra , pour lui aidier a corriger rebelles.
dist : Je obeirai volentiers si avant que je sui tenus.
Dont respondi li rois d' Engleterre estoit d' encoste li : Il nous soufist.
Apriés ces monitions et requestes , il monterent les degrés de Salle.
fu menés d@ @ou conte de Hainnau li rois d' Engleterre en cambre , et en cambres.
Et fu li ostés de la Sale de Valenchiennes ordonnés seullement pour le roi d' Engleterre et tinel.
Et li contes de Hainnau et furent logiet a l' ostel de Hollandes.
Et vint la jone contesse de Hainnau , bien acompagnie de dames et de damoiselles de pais , veoir le roi d' Engleterre ;  et rois le rechut doucement , ensi que chils bien sceut faire.
fu soupers grans et biaus et estofés , et rois d' Engleterre honnourés d@ @ou conte , et d@ @es chevaliers d@ pais.
A endemain apriés disner , il se departi de Valenchiennes ;   et vint a Fontenelles abeie , veoir madame de Valois dame.
Et fu avoecques lui deus heures ,  et la aussi estoit li contes de Hainnau.
Si prist li rois d' Engleterre congiet ,  et puis s' en departi ;  et vint soir , a@ et a giste , a Haspre.
Et li contes de Hainnau retourna a Valenchiennes ;  et ja avoit fait tous ses conmandemens et semons honmes pour venir o@ @u serviche le roi d' Engleterre devant Cambrai.
Vous savés , si conme il est contenu desus en histore , que chil de la chité de Cambrai avoient esté deviers Phelippe pour li remonstrer conment il avoient entendu que li rois d' Engleterre , conme vicaires a Loys de Baiviere , roi d' Alemagne et empereour de Ronme , venroit a poissance mettre siege devant ville ;  et avoient priiet roi , conme chil voloient de poins tenir avoeques lui , pour tant que il ne sentoient pas pourveu assés de gens d' armes , que ils vosist envoiier.
rois estoit descendus a priiere  et avoit envoiiet en garnison en la chité de Cambrai messire Amé de Geneve , le Galois de la Baume savoiien , messire Jehan de Groulee , le signeur de Vinai , messire Loys de Chalon , mesire Tiebaut de Moruel , le signeur de Roie , le signeur de Fosseur , le signeur de Biausaut , et lances de bonnes gens d' armes , chevaliers et esquiers ;  et avoit fait rafresqir tous les castiaus de Cambresis de bonnes gens d' armes , a la fin que il ne fuissent souspris de aventure.
Li sires de Couci avoit envoiiet a Oisi en Cambresis lances de compagnons , @esquels li sires de Clari estoit chiés.
pais estoit tous pourveus sus les frontieres d' Artois , de Cambresis et de Vermendois.
Avoecques ce , Phelippes faisoit un mandement grant partout roiaulme et hors ,   et prioit amis  et conmandoit subjets ,  car li intension de li estoit telle que il venroit combatre le roi d' Engleterre , fust devant Cambrai ou ailleurs , et que jamais ne retourneroit a Paris ,  si l' averoit combatu ,  car pour lors il se tenoit a Compiengne  et faisoit la mandement.
Qant li rois d' Engleterre ot osté a Haspre et que ja moult gens furent venu a Nave , a Cacongle et environ , il se departi  et vint viers Cambrai  et s' aresta a Iwis en Cambresis.
Tout chil signeur d' Alemagne par ordenance passerent oultre ,  et vinrent mettre siege devant Cambrai.
Le second jour apriés vinrent li jones contes Guillaumes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau oncle a grant compagnie de Hainnuiers.
Et estoient plus de •Vc• lances , chevaliers et esquiers ,  et en vinrent logier devant Cambrai.
Le sissime jour apriés vint li dus Jehans de Braibant ,  et avoit en compagnie hiaumes.
Si environnerent ces gens d' armes tiessons , la chité de Cambrai.
tos apriés ce que li dus de Braibant fu venus a hoost devant Cambrai , il fut requis d@ @ou roi d' Engleterre que il envoiast desfiier le roi de France.
dus respondi a ce  et dist que il feroit tout a temps ;   et n' en volt encores pour lors riens faire , jusques adont il veroit que on vodroit chevauchier sus le roiaume de France.
Et demora cose en ,  mais li intension d@ @ou roi d' Engleterre estoit bien telle que jamais ne retourneroit arriere si averoit o@ @u roiaume de France.
Et avoient chil de oost fait pont sus la riviere d' Escaut pour aler de un en autre.
Et couroient Englois et Alemans ens o@ Cambresis et jusques a Bapaumes.
pais estoit avisés , avant ce que sieges venist devant Cambrai.
avoient retrait li plus peuple biens ens e@ fortereces , et cachiet devant euls avant en Artois et en Vermendois ,  car ce estoit trouvé sus estoit perdu.
Si eut a la chité de Cambrai , la estant , assaus et escarmuces ,  mais la bonne chevalerie dedens estoient , en songnierent si bien que point rechurent blame ne damage.
Messires Jehans de Hainnau , li sires de Fauquemont , et auquns chevaliers de Gerles et de Jullers se departirent un jour d@ siege  et cevauchierent si avant que il vinrent devant Oizi en Cambresis  et descendirent auqun a barriere ,  et la ot ,  car chevalier et esquier dedens estoient de par le signeur de Couci , s' i porterent vaillanment  et n' i pirssent point damage ;  et retournerent en oost Alemant sans riens faire.
Encores siege durant devant Cambrai , vint , par samedi , li jones contez de Hainnau , fu {COM:missing_comma} a=tous ceuls de son pais i avoit gens d' armes , a la porte de Quentin.
Et descendirent ils et gens a piet.
La porte estoit gardee d@ @es Savoiiens , @esquels messires Amé de Geneve et li Galois de Baume estoient souverain ;  la ot grande escarmuce dure , et pluisseurs apertisses d' armes.
A une aultre porte on dist Robiert , estoient aussi en armes li dus de Jullers et li dus de Gerles et gens.
En la garde de porte , estoient li sires de Vinai et messires Lois de Chalon et gens ,  et fissent contre ces Alemans a desfense tamainte apertisse d' armes.
A la porte de Douay , estoient li sires de Roie et messieres Tiebaus de Moruel ;  et eurent l' asaut de mesire Jehan de Hainnau et d@ @ou signeur de Fauquemont et de messire Weri de Wallecourt.
furent vaillans gens@ assallant et desfendant , et que point ne prissent damage.
Li hoos d@ @ou roi d' Engleterre et d@ @es signeurs la estoient , n' avoient nulle defaute de vivres ne de pourveances ;  lor en venoit pour euls rafresquir , et , de la conté de Hainnau et de Braibant ,  car chil pas la lor estoient ouvert.
Qant signeur veirent que riens il ne faisoient devant Cambrai et que aproçoit et , si se aviserent que il se departiroient de la  et cevauceroient en France ,  et bouteroient le duch de Braibant en guerre encores n' avoit desfiiet le roi de France ;  et puisque il estoit avant venus , blame li seroit , se il ne faisoit ensi que aultre.
furent remonstrees a part a@ @u roi d' Engleterre et a mesire Robert d' Artois et a mesire Jehan de Hainnau consauls il s' ordonnoit plus.
Et tout respondirent que seroit bon faire ensi ;   mais tout comsideré , apertenoit li dus de Braibant en fust segnefiiés , afin que il euist pourveance de desfiier roi :  a mains on oroit response ,   et veroit on il en feroit.
Si manda li rois d' Engleterre en tente tous les chiés de signeurs ,  et fist dire que il voloit avoir parlement a euls.
Tout i vinrent.
Qant tout furent venu , li dis rois d' Engleterre les remercia d@ @es services il li faisoient ;  et puis entra en matere  et leur dist : signeur , je ne sui pas venus en pais et faire frés et coustages grans vous veés que je fac et ai fais jusques a chi , pour tenir le siege devant Cambrai.
est li intension de moi et de ceuls ont desfiiet le roi de France nous nos departirons de chi dedens jours , et chevaucerons en France , et verons se nostre adversaire Phelippe de Valois venra sus camps a l' encontre de nous ;  siques , biaus cousins de Braibant , vous n' avés pas encores desfiiet le roi de France ,  et toujours avés vous dit que vous le desfierés tout a temps.
Je le vous remonstre ,  car est heure vous le desfiés , se {TMP:ok?} desfiier le devés.
Li dus de Braibant vei pris en parole ;  et convenoit il respondesist ,  ne ne pooit faire disimulation ;  et si estoit li proçains li rois d' Engleterre euist la.
Et li fu avis blame li seroit de dire non.
Si dist si hault que tout l' oirent : Che que je me sui sousfers jusques a chi a non desfiier le roi de France , la cause principaus estoit tele que je supposoie jours que auquns bons moiiens deuissent ensonniier de ceste guerre apparant entre Engleterre , quoi casquns rois euist eu droit.
Et puisque contraires est , et que vous , biaus cousins d' Engleterre , volés proceder en gerre , je escrirai  et penderai a lettres seel  et ferai pendre les seaus de tous les barons de tere , certefians la desfiance s' adrecera a Phelippe de Valois dist rois de France.
Tout respondirent : est bien dit et parlé ,  et nous demorrons tout avoeques vous.
Ensi s' espardi chils parlemens , fu en la tente d@ @ou roi d' Engleterre devant Cambrai.
Et escripsi li dus de Braibant unes lettres de desfiances a@ @u roi de France ,  seela fist seeler avoecques le signeur de Quq , li signeur de Berghes , li signeur de Baudresen , le signeur de Pietresen et tous les barons de pais.
Et furent ces lettres , donnees devant Cambrai , aportees a Pieronne en Vermendois li rois de France se tenoit , et faisoit la mandement de toutes parties de roiaulme.
Qant la congnisance d@ desfiances vinrent a@ @u roi de France , il n' en fist compte  et dist que il n' en atendoit cose ;  mes il demanda : est li chevaliers de mon cousin de Braibant tousjours l' a loiaument escusé , Loys de Cranehen ?    On li dist : Sire , il est demorés a Paris.
Adont ordonna rois un de cevauceurs  et dist : Va a Paris  et porte lettres a Lois de Cranehen.
les prist  et monta a ceval  et ne cessa ,  si vint a Paris  et trouva chevalier a hostel.
Si fist bien et a point , ensi que li estoit.
Qant mesires Lois de Craneson vei che , si fu si confus que il en entra en maladie , et en morut :   en grant virgongne prist il ce que son signeur li dus de Braibant avoit fait mençonnable.
Or retournons a@ @u siege de Cambrai  et comptons 0 depuis desfiances envoiies a@ @u duch de Braibant , le troisime jour apriés , tout se trefs , et mist on tout a charoi et a voiture.
Et s' en vint li rois d' Engleterre logier a@ @u Mont Saint Martin , une abbeie de , est belle et bien edefiie.
Et la prist congiet li jones contes Guillaumes de Hainnau a@ @u roi d' Engleterre ,  et dist que il ne voloit point passer la riviere d' Escaut ne entrer o@ @u roiaume de France ,  car il estoit homs a@ @u roi de France ;   voirement estoit de la terre d' Ostrevant , laquelle madame mere estoit doee ,  se ne voloit faire point gerre.
Li rois d' Engleterre s' en contenta assés  et ne le pressa avant ,  et le remerchia d@ @es services ils et gens li avoient fait jusques a jours.
Ensi se departi li contes de Hainnau a=tout Hainnuiers :   de tant fu afoiblie li hoos le roi d' Engleterre ;   et rentra en pais  et s' en vint a Valenchiennes dalés madame fenme.
Et li rois d' Engleterre se tint en l' abeie d@ Martin ,  et gens estoient logiet tout a@ @u tour de li sus villages.
Entrués que li rois d' Engleterre se tenoit en l' abeie d@ Martin , li fourageur de oost fouragoient environ ,  et n' i avoit nului espargniet ,  et tenoient camps messires Jehans de Hainnau , li sires de Fauquemont , li sires de Quq , messires Henris de Flandres , messires Gerars de Baudresen ,  et estoient armeures de fier.
Et vinrent ces gens d' armes a Honnecourt ;  c' est abbeie ,  mais i a petite ville bien fremee de portes , de murs et de fosses ;  et dedens la ville de Honnecourt estoient requelliet moult de gens d@ pais ,  et avoient bouté leur.
Chil signeur , desiroient a faire auquns esplois d' armes , s' en vinrent broçant a esporon jusques a la  et descendirent de chevaus ,  et se missent tout en ordenance pour assallir.
Et vinrent tout a piet et pas , tenans glaves en poins jusques a@ barrieres  et la s' aresterent ,  car il trouverent closes et gardees.
Pour jour , avoit dedens Honnecourt abbet de emprise , de et de hardement ;  et avoit fait ville ,   car bien supposoit que il averoit auqunes nouvelles.
abbés avoit fait armer tous ses honmes , voires ceuls on pooit aidier ;  et avoit mandé a Quentin a deniers , pour aidier a garder ville.
La conmença a@ @s barrieres de Honnecourt escarmuce ,   et poussoient assallant sus ceuls de dedens ,  et arbalestrier traioient faisoient requler assallans.
La ot assaut fort.
Et avint messires Henris de Flandres , pour temps estoit jones chevaliers et la voloit monstrer apertisses , tenoit a un petit pennon de armes , et le lançoit a dedens et puis le retiroit a lui.
Qant abbé en vei la maniere chevaliers se metoit en painne de euls adamagier , si s' avança  et apuigna la glave d@ , fort et roit parmi le trellis de une porte coullans on avoit avalé , li dis mesire Henri n' en fu pas mestres.
Car abbés estoit fors d@ durement et durs homs ;  et demora a abé , messires Henris de Flandres fu moult courouchiés se peuist.
Et tinrent tout ce fait de abé a vaillance , et chil de dehors et chil de dedens.
assaus dura trois heures ,  et n' i fissent riens assallant fors euls travillier.
Qant il veirent ce , il sonnerent retrete  et se departirent de assaut ;  et retournerent a chevaus  et monterent sus ,  et s' en vinrent en logeis.
Aussi ot en jour grand assaut a@ @u chastiel de Ronsoit , est a l' entree de Vermendois et sus le pasage de Quentin en biau plain pais , d@ @ou conte de Warvich , connestable d' Engleterre.
Et est chastiaus a@ @u signeur de Fosseur , voires estoit pour temps ;  i eut @es bleciés d@ @es Englois asallans , et ot de chiaus de dedens.
Et s' en departirent sans riens faire ,  et retournerent a logeis.
jours ooit nouvelles li rois de France , se tenoit a Pieronne en Vermendois , @ou convenant d@ Englois ;  et avoit intension grande et affection que il les combateroit , ne jamais ne retourneroient sans combatu.
Et sus espoir , rois avoit fait estendre mandemens par roiaulme ,  et asambloit grant gens d' armes.
Et en estoient camp cargiet entre Quentin et Pieronne , et entre Bapaumes et Lihoms en Santhers , et tout a@ @u lonch de la riviere de Sonme.
Li rois d' Engleterre et se deslogierent d@ Martin et de ,  cevauchierent en trois batailles , bataille d@ mareschaus premiere , et roi et le duch de Braibant et messire Robert d' Artois , , le duch de Gerlles , le conte de Jullers , l' arcevesque de Coulongne et mesire Gallerant.
En arriere-garde estoient li marqis de Misse et d' Eurient , li marqis de Blanquebourc , li contes de Mons , li contes d@ Eles , li contes de Mours , li contes de Saumes , messires Jehans de Hainnau , li sires de Fauquemont , li sires de Quq , messires Ernouls de Baquehem , messires Guillaumes de Duvort.
Et estoient bien en l' aide d@ @ou roi d' Engleterre •XLM• homnes , toutes gens de fait et d' emprise , a ce il monstroient.
Et ardoient coureur pais ,  et vinrent chil de avant-garde courir devant les portes de.
Et pour tant que François savoient bien que li voiages d@ Englois se ordonnoit a passer par la , ville estoit pourveue de bonnes gens d' armes.
Et s' i tenoient li sires de Couchi , li contes de Danmartin , li sires de Montmorensi , li sires de Hangiers , li sires de Qanni , li sires de Saucourt et tant que il estoient armeures de fier.
Et passerent les batailles d@ @ou roi d' Engleterre a Foursonme ,   et costiierent Quentin ;  et s' avalerent a Benoite , pour venir sus la riviere d' Oise.
Ces nouvelles vinrent a Pieronne en Vermendois , Phelippes se tenoit et li mondes de gens d' armes avoecques lui , Englois , a ce il monstroient , s' en raloient , et que point il ne se logeroient devant Quentin , et ne faisoient autre esploit que de ardoir pais.
Dont dist Phelippes : On face conmandement de par nous que honme soient prest ,  car nous volons aler combatre Englois.
conmandemens s' estendi partout les lieus François estoient logiet ;  si ordonnerent tantos pour mettre a@.
Et se departi rois de Pieronne en arroi ,   et cevauça viers Quentin.
Et li rois d' Engleterre s' avala sus la riviere d' Oise ,   et vint passer a un village on dist Brenot ;  et et messires Jehans de Hainnau et li sires de Fauquemont et lors routes , bien avoit mille armeures de fier , s' en vinrent a.
L' abesse d' Oregni et les dames , sentoient la venue d@ Englois , estoient retraites en la forte ville de Ribeumont sciet a lieue de la ;  et avoient fait chariier tout lor reliquaire et biens de abeie ;  aultrement il euissent esté tout perdu.
Li avant-garde d@ @ou roi d' Engleterre entrerent en Oregni  et passerent oultre ,  mais a departement elle fu toute arse ;  et par le grant feu fu en ville , li abbeie d' Oregni et la mantion d@ dames prist damages ,  et fu priés moustiers tous ars.
Chil de avant-garde passerent oultre  et cevauchierent jusques a Ribeumont ,  et l' aprochierent de si priés que signeur vinrent devant barrieres ;  mais point n' i asallirent ,  car il veirent bien que il perderoient painne ,  car dedens s' estoient requelliet auqun chevaliers et esquiers d@ pais , pour garder et tour et lors corps meismes.
Si furent tous les fourbours de Ribeumont ars.
Il n' i prisent.
Et ne passerent point oultre Ribeumont ;  mais retournerent viers Behories li rois d' Engleterre estoit logiés en abeie proprement , et dus de Braibant a Waudaincourt , et environ selonch la riviere d' Oise.
Li sires de Fauquemont , messires Ernouls de Baquehem , Duvort , et une route d' Alemans i avoit armeures de fier , s' en alerent a Tupegni ,  et livrerent assaut a@ chastiel.
Mais sires estoit dedens  et avoit d@ @es bons compagnons avoecques lui , li aidierent a desfendre et a garder , si bien que il n' i prisent point damage.
Et n' i fissent aultre cose asalant que travillier corps ,  car chastiaus est ,  cours fu toute arse et osi ,   Si s' en departirent Alemant , qant il orent fait envaie ;  et s' en vinrent a une ville assés priés de la on dist Esqielles , seans sus la riviere d' Oise.
Et encores se tenoit li rois d' Engleterre a Behories ,   car gens avoient trouvé abeie garnie et pourveue de tous vivres , chars , assés avainnes pour lors chevaus batus et a batre ,  car cevauchie se fut en la plentieveuse saison de an , o@ @u mois de octenbre.
Le roi d' Engleterre estant a Behories , avant-garde estoit logié oultre roi lieue.
Si s' en vinrent a Guise.
Et la en cevauchie estoient messires Jehans de Hainnau , li sires de Fauquemont , li sires de Quq et mesires Ernouls de Baquehem.
Pour lors la ville de Guisse , reservé chastiel , n' estoit fremee que de palis et de bailles.
Et se confioient chil de ville sus lor dame la contese de Blois , pour tant que elle estoit fille a messire Jehan de Hainnau , que il ne deuissent point assalli ,  mais si furent.
Car qant chil de avant-garde et li chevalier nonmé furent venu devant barrieres , il missent tout piet a terre  et prissent lances ,  et s' en vinrent asallir a ceuls a@ barrieres estoient ;  et tantos furent conquisses ,   car la force d@ desfendans n' estoit point parelle a@ asallans ,  et toutesfois il s' i porterent ,  et se retraissent petit a petit dedens fort ,  et ne prissent point grant damage.
que de lors honmes , fenmes , enfans et meubles , il avoient tout retrait o@ fort , et cachiet oultre viers Goubain et en la terre de Couchi.
La contesse de Blois entendi que son signeur de pere estoit en cevauchie :  si quida bien besongnier , et que pour l' amour de li , pere deuist respiter de non ardoir la ville de Guise.
Si descendi aval d@ chastiel ,  et vint a porte ;    et fist par priieres et par paroles que messires Jehan de Hainnau pere vint parler lui ;  et li demanda ireusement : voes tu monsigneur ?    ville soit deportee de non estre arse , poés vous bien faire , et pour l' amour de moi sui fille.
- - Et pour ce que tu es , respondi mesires Jehans de Hainnau , sera elle arse.
Et remonte sus en dongnon , que fumiere ne te face mal.
La contesse de Blois n' pot avoir ,  car la ville de Guise fu arse.
D' part , li evesques de Lincolle et li marescal d' Engleterre et messires Gautiers de Manni a lances , entrués que li rois d' Engleterre estoit a Behories , cevauchierent oultre viers Venduel  et ardirent Clari , sus la riviere d' Oise , Moy et Venduel , Fere et un grant mont de villages environ , et la ville de Goubain ,  mais chastiel ne porterent il.
Et s' en vinrent courir jusques a Vaus desous Laon ,  l' ardirent et ,  car pour lors n' i avoit ,  et s' en retournerent par Cresci sus Sele  l' ardirent , et Pont a@ Nouvion , et les hamiaus de environ , et la ville de Marle.
Et li rois d' Engleterre et hoos , cevauchie faisant , se departirent de Waudaincourt et de Behories et de Esqielle ,  et s' en vinrent viers Femi abeie et viers la Capielle en Tierasse et Flamengrie.
Et li rois de France se departi de Quentin a=toutes hoos  et avoit plus de mille honmes ;  et metoit entente que il peuist trouver Englois ,   car il voloit combatre.
La vint deviers le dit roi de France li jones contes de Hainnau neveu a lances de Hainnuiers et de Hollandois pour servir oncle ,  car il estoit mandés.
Mais qant il fu venus et il se representa , on ne li fist pas bonne ne belle requelloite , ce fu avis lui et a ceuls de consel , que on deuist avoir fait ;  si s' en merancolia.
Et estoit pour tant que il avoit requelliet le roi d' Engleterre et Englois en pais et les avoit servis devant Cambrai.
Une route d' Alemans , @esquels li sires de Fauquemont estoit chiés et conduisiriés , chevauchierent devant hors de avant-garde ,  car il ne trouvoient nului lor contredesist cemin.
Et vinrent sus un vilage on apelle Iron  le ardirent , et Bouwés ;  et chevauchierent oultre jusques a@ @u Louvion en Tierasse ,  car on lor avoit dit que i avoit gros village , estoit hiretages a@ @u conte de Blois.
Qant il furent venu jusques a la il ne trouverent parler.
Car gens estoient retrait en la haie d@ Louvion  avoient la mené a sauveté , et bois de tel maniere que on ne pooit venir a euls fors a malaise.
Mais quoique il se fuissent ensi fortefiiet , pour ce ne se abstinrent pas Alemans que il ne alaissent veoir , ensi que gens convoiteus sont tousjours enclin a@.
Messires Ernouls de Baquehem et route avoient chevauchiet d' lés ;  si trouverent le signeur de Fauquemont et gens en la ville d@ buvoient ,  car et pourveances il avoient trouvé assés.
Siques par acord il dissent que il iroient ens o@ bois et escarmuceroient cheuls i estoient retrait et lor torroient ce il i avoient porté.
fissent que il trouverent trace  et vinrent jusques a euls  et costiierent le bois abatu , que il trouverent la voie quoi il vinrent a euls.
Qant il furent la venu , il asallirent ces honmes d@ Louvion se missent a desfense tant que il porent ,  mais plenté ne fu ce pas.
Si en i ot navrés et bleciés ,  s' en fuirent s' espardirent parmi bois , cha et la.
Alemant ne les poursievirent point plenté ,  mais tourserent tout ce de bon d@ lour il trouverent.
Et retournerent arriere  et poursievirent l' oost le roi d' Engleterre estoit logiés a.
Li rois de France , estoit de Quentin , poursievoit durement Englés en grant desir que d@ trouver et d@ combatre ;  et toutdis li croissoient gens.
Et s' esploitierent rois et que il vint a Buironfosse ,  et la s' aresta  et conmanderent marescal a gens logier et a arester ;   et fu li intension d@ roi il combateroit et aloiiés.
Et li rois d' Engleterre , et gens estoient requelliet a Flamengrie et a la Capelle en Tierasse.
Entre hoos n' avoit , et pais.
Li rois Phelippes de France avoit la tout le monde de honmes ;  et furent nombrés baneres en a barons.
Et avint jour une aventure a@ @u signeur de Fagnuelles hoos estans une devant autre , que je vous le dirai.
Li sires de Fagnuelles et li sires de Tupegni estoient pour lors deus jones chevaliers et de volenté ;  et monterent sus lors coursiers rades , fors et courans ,  et se departirent d@ @ou logeis le conte de Hainnau , lequel il estoient la venu.
avoient entrepris entre euls deus d' aler veoir le convenant d@ Englois , et sus la fiance de coursiers ,  car il estoient bien monté ;   et cevauchierent temps a couverte , toutdis costiant l' ost d@ Englois.
Li sires de Fagnuelles estoit montés sus •I• coursier merancolieus et ;  si s' esfrea en cevauchant ,  et prist mors a dens par telle maniere que il s' esquella et se demena tant que il fu mestres d@ @ou signeur de Fagnuelles et l' enporta , vosist ou , droit enmi les logeis le roi d' Engleterre ,  et chei d' aventure entre mains d' Alemans tantos congneurent que ils n' estoit pas de.
Si l' encloirent de pars  et le prissent  et le missent jus d@ coursier ;  et fu prisonniers a euls siis.
Casquns i clama part ,  et li demanderent se il voloit rançonner.
Il respondi , Oil ,  et se rançonna a florins et le cheval perdu.
Dont li fu demandé il estoit.
Il respondi : De France et de Hainnau.
Dont li fu demandé qui il estoit la.
Il respondi : En la route le conte de Hainnau.
Dont li fu dit : Et messires Jehans de Hainnau , oncle , vodroit il point demorer pour vous ?  Se il voloit faire fin pour vous , vous retourneriés tantos deviers.
Il respondi : Si je le veoie , je l' em prieroie.
Dont le menerent Alemant part o@ @u logeis mesire Jehan de Hainnau ,  et le trouverent que il s' aparilloit pour aler deviers le roi d' Engleterre.
Qant messires Jehans de Hainnau vei le signeur de Fagnuelles , il fu esmervilliés  et li demanda 0 il venoit la.
Il respondi  et li dist : Monsigneur , par telle aventure.
Se li recorda chevaliers tout ensi conme il li estoit avenu.
Vous ne poés amender , dist messires Jehans de Hainnau.
Vous ont il mis a finance ?     - - Et a conbien ?   - - A florins ,  et m' ont demandé se vous demorriés pour moi.
- - Oil , dist il , et tantos se sonme estoit plus grande fois.
La raplega messires Jehans de Hainnau le signeur de Fagnuelles ,  et fist ravoir son coursier , Alemant ne voloient rendre ;  et disoient que il l' avoient gaegnié.
Mais les aparla si bellement que il li rendirent ;   et fist raconvoiier par ses gens meismes , jusques bien priés de oost a@ François.
Ensi vont aventures   et eschei adont a@ @u signeur de Fagnuelles.
Entre hoos n' i avoit deus petites lieues de terre de une a autre ,  et monstroient , c' est a entendre li rois de France et li rois d' Engleterre , que avoient affection a bataille , et non.
Et par especial li dus de Braibant s' en dissimula couvertement fort.
furent venredi sus camps tous ordonnés en bataille , sus lés ,  mais point n' aprochierent de si priés que il peuissent veoir un autre ,  se ce ne furent auqun jone cevalier et esquier chevaucierent a descouverte en caçant un autre ensi que on jue a@ barres.
Mais n' i ot ne escarmuce a recorder face.
jour furent la fait d@ signeurs , en hoost et en autre , pluisseurs chevaliers nouviaus.
Et par especial li rois d' Engleterre fist la chevalier nouviel messire Jehan Camdos depuis fu vaillans homs et fist tant proeces et de grans apertisses d' armes , ensi que elles seront recordees avant en istore.
Mais je , Froissars et acteres de croniques , oi dire plus de fois le gentil chevalier que fu fais chevaliers de la main le roi Edouwart d' Engleterre ce venredi fu a Buironfosse ;   et pour tant que il fu plus vaillans que nuls aultres s' armast de la partie d@ Englois , j' en fac enarration.
jour furent il sus camps , François d' , Englois et Alemans d' aultre , bien armé , bien ordonné et en biel arroi que grant biauté et plaisance fu veoir.
Mais onques ne fissent samblant que il vosissent combatre ,  atendoient François que Englois venissent requerre , et parellement François ;   et estoit conmandé de par marescaus en host et en autre ne se meuist brisast se les banieres d@ rois ne cevauçoient.
Et furent ensi jusques a bas viespres casquns se retraist en logeis sans riens faire.
Ce venredi a@ soir , fu ordonné en l' oost le roi d' Engleterre on se deslogeroit sus le point de mienuit , et se retrairoit o@ bellement en Hainnau et en Braibant , et que pour saison on en avoit fait assés ;  car a@ voir dire , tant que pour bataille , n' estoit pas parelle ,  car François estoient fort et poissant sus camps 0 ne fuissent Englois.
doubte et nulle aultre , ensi que il fu comsideré depuis , i missent li dus de Braibant , li dus de Gerles et li contes de Jullers et auquns aultres de aliance ; non li rois d' Engleterre et ,  il se fuissent volentiers combatu et aventure  et tenoient a tout conforté.
Mais la , pour fois , les convint consel ,  car il n' estoient pas signeur d@ Alemans et d@ estrangiers.
Sus le point de mienuit , sans faire grant noise , toutes gens en l' ost le roi d' Engleterre se deslogierent ,   et cargierent charetes ,.
Tout fu mis a charoi et a voiture ,  et se missent a@ cemin et a@ retour ,  et furent tout rentré en Hainnau le samedi a@ matin.
Et vinrent a Avesnes en Hainnau et environ ,  la prissent congiet signeur autre  et se departirent Alemant ,  et se retraist casquns en lieu ,  et li rois d' Engleterre et li dus de Braibant se retraissent en Braibant.
Et s' en vint rois a Louvaing ,  et la trouva la roine fenme ;   et s' espardirent chil signeur d' Engleterre aval Braibant , ensi que avoient en devant cevauchie.
Et murmuroient Englois un autre  et disoient : On fait bien le roi sire argent pour noient et perdre temps :   nous fault moult cevauchies avant que nous aions conquis le roiaulme de France.
Qant ce vint samedi a@ matin , nouvelles vinrent en l' oost le roi de France Englois estoient departi et fuioient voie ;  ne on ne savoit 0 il estoient devenu.
nouvelles fu Phelippes durement courouchiés ;  et dist que on l' avoit trahi , qant il n' avoit combatus ennemis , et que volentiers on lor avoit fait voie.
Li hault baron et signeur de oost le rapaisierent  et li dissent : Sire , sousfrés vous :  on fera ce povre roi d' Engleterre oultrequidiet tout despendre et alever sien , et li tellement endebter deviers Alemans jamais n' en vera delivrés.
Li dus de Braibant en scet bien jusques a la ;  et oultre il le pourmainne ,  et suesfre que gens amendent grandement de ce roi d' Engleterre.
Il ne le soustient pour aultre cose que pour pourfit.
fault ce roi d' Engleterre moult cevauchies , avant que il ait conquis le roiaulme de France.
quide il dont conquerre par et par fumieres ?  Mes Dieus , nennil !  Mais que il soit retournés oultre mer , vous ne verés mes en temps revenir.
, diable , prenderoit il pour soeler Alemans ?  Il a esté mauconsilliés de vous avoir desfiiet et de renvoiier honmage.
Ja a il perdu que il ne gagnera en.
Les terres il tenoit deça mer li estoient ;  elles sont fourfaites a mais.
n' i retournera , ne de li isse.
Ensi apaisoient li signeur de France Phelippe.
Mais nonobstant paroles , il vosist bien avoir combatu le roi d' Engleterre et Alemans ;   car , ensi que il disoit , il avoit gens assés pour ce faire.
Qant il vei que il n' en averoit cose , il donna gens congiet de , en.
Li contes de Hainnau , neveu , vint prendre congiet lui sus camps ,  et rois li donna ;  et aussi fist li contes d' Alençon , oncle :  si s' en retourna contes en pais.
Et li rois de France prist cemin de Quentin.
Ensi se desrompirent et assamblees.
Or parlons d@ @ou roi d' Engleterre  et comptons 0 il persevera depuis que il fu retournés en Braibant.
Tousjours avoit il dalés li messire Robert d' Artois et l' evesque de Lincole et consel.
fu et avisé entre euls , se li rois d' Engleterre pooit esploitier que il euist plainnement aide et confort d@ Flamens pour mener la il vodroit avoir , guerre en seroit forte et ,  et ja avoit il amour et grace de Jaquemon d' Artevelle et de ceuls de Gaind ;  siques , pour amoiener besongnes et sçavoir la pure intension de ceuls de Bruges , d' Ippre , de Courtrai , d@ Dan , de Escluse et d@ @ou Tieroit d@ Franch , fu ordonnés a estre a Brouselles devant le duch de Braibant en son hostel a Colleberghe.
Et ot dus en convenant a@ @u roi d' Engleterre , pour tant que il estoit grans tretiieres enlangagiés , que euls attraire il feroit son plain pooir.
fu mandés a estre a Brouselles , et Jaquemés d' Artevelle que il vosist estre ;  et aussi en furent priiet les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres.
Jaquemés d' Artevelle , jamais n' i euist defalli i rendi grant painne que les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres i fuissent ;   et i vinrent et ils meismes premiers avoecques ceuls de Granmont et de Gant en arroi.
A parlement fu en la ville de Brousselles ot devisees.
Et requist li rois d' Engleterre , par le consel il ot , a ceuls de Flandres generaulment que il vosissent aidier a parmaintenir guerre et desfiier le roi de France et aler avoecques lui partout il vodroit mener :  et la il vodroient ce faire il lor en saveroit gré  et tenroit moult tenus a euls  et leur aideroit a recouvrer , et apendances.
parole entendirent Flamench volentiers ,  mais de la requeste rois leur faisoit , il demanderent a avoir response et consel de respondre.
rois lor acorda.
Si se consellierent a loisir ,  et qant il furent tout consilliet , il dissent : sires , aultres=fois nous avés vous fait requestes ,  et sachiés veritablement que se nous poions nullement faire pour honnour et fois garder , nous le ferions.
Mais nous sonmes obligiet par et sus grant painne de florins et sus sentense de pape , que nous ne poons esmouvoir gerre a@ @u roi de France sus encourir en painne.
Si avons avisé un moiien grant.
Se vous volés encargier avoecques le calenge vous faites d@ @ou roiaulme de France , le nom de roi de France et et vous esquarteler d' icelles , nous obeirons conme a@ @u roi de France.
Et nous quiterés conme rois de France absoluement toutes ces painnes et et nos fois obligies ,  et vous demanderons quitances de coses  et vous les nous donrés.
C' est la voie laquelle vous poés venir a entente :  nous n' i veons aultre.
Si vous consilliés , rois ,  et nous en faites response.
Qant li rois d' Engleterre eut oy point et la requeste d@ Flamens li sambla grande assés , il ot besongne d' avoir consel ,  car cose li estoit de prendre armes et le nom de ce il n' avoit encores riens  et ne sçavoit conclusion 0 il en venroit , ne se poroit.
Nequedent , tout comsideré , il refusoit envis confort et aide d@ @es Flamens pooient aidier a besongne que tous li demorans d@ siecle.
Si se consella a@ @u duch de Braibant , a@ @u duch de Gerlles , a@ @u conte de Jullers , a mesire Robert d' Artois , et a mesire Jehan de Hainnau estoient la ,  et la furent entre signeurs retournees avant que response en fust faite.
Toutesfois finablement mal contre bien , li rois d' Engleterre respondi Flamens , par l' information donnee d@ @es signeurs desus=dis , que se il voloient que il li aideroient a parmaintenir gerre , il entreprenderoit ce de volenté ,  et aussi il lor jurroit a aidier a recouvrer Bietune.
Il dissent tout : Oil.
Dont fu asignés uns certains jours a estre a Gaind , se tint.
Et i fu li rois d' Engleterre , li dus de Braibant , dus de Gerlles , li contes de Jullers , li contes d@ Mons , li archevesques de Coulongne , messires Jehans de Hainnau , li sires de Fauquemont et pluisseurs aultres de Empire ;  et la furent tous les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres.
A furent remisses avant toutes les paroles et convenances faites et emprises a faire , ainsi que avoient esté a@ @u parlement en la ville de Brousselles.
Et tout ce fu proposé , fu notablement ,  et en furent pris instrument publique ;  et encarga li rois d' Engleterre les armes de France  et les esquartella de France et d' Engleterre ,  et prist nom et le title de roi de France et d' Engleterre.
De coses se contenterent grandement Flamench.
Et fu adont aresté a l' esté retourneroit , il feroient grande gerre et asegeroient la chité de Tournai ,  et proposoient bien a prendre puisque il avoient acord et aliance d@ Flamens.
Et la prist li rois d' Engleterre congiet signeurs retourner en pais ,  car il n' i avoit esté puis priés d' an.
Si apertenoit il i alast pour veoir 0 coses s' i portoient , et pour remonstrer besongnes et empetrer finance.
che li acorderent signeur legierement ,  et dissent que ce seroit bien fait.
Dont li requissent Flamenc que il establesist en Flandres , de par lui et o@ @u nom de li , trois vaillans honmes et gens d' armes et archiers , li aidaissent a garder frontiere et euls consillier , se il besongnoit.
Et li rois d' Engleterre leur respondi que aussi feroit il.
Et en oultre il dist a Jaquemon d' Artevelle et a ceuls de Gaind , conme , que il lor lairoit la roine fenme , jusques a retour , hostel.
ce furent Gantois tout resjoy.
Dont se departirent signeur  et s' en retournerent casquns en lieus.
Et la roine d' Engleterre vint a Gant ,  et estoit pour jours ençainte ;  et avoit un fil , avoit esté nés en Anwiers , on nonmoit Lion.
Qant li rois d' Engleterre se departi de Gand , a la requeste d@ Flamens , il institua le conte de Sasleberi et le conte de Susforch a demorer en Flandres , a cens lances et.
Et puis prist congiet a la roine fenme ,  et s' en vint en Anwiers ;  et trouva pres ses honmes , il voloit mener , et navie preste.
Si entrerent en vassiaus ,  et issirent d@ @ou havene d' Anwiers ,  et entrerent dedens ;  et nagierent viers Engleterre que il vinrent a Orvelle ,  et la issirent d@ vassiaus.
Et fissent par chevaus , que il vinrent en la chité de Londres.
Si furent Englés par toutes les parties d' Engleterre grandement resjoi de la venue d@ roi ,  car moult li desiroient.
Et ensi que prelat , signeur et comsauls d@ @es chités et villes venoient conjoir , ensi que on doit faire , il leur recordoit bellement aventures , et ils avoit esploitié , et les amis et aliiés il avoit acquis oultre mer ;   et par especial d@ Flamens il faisoit grant compte ,   et aussi faisoient gens.
Or retournons a@ @u roi Phelippe de France , estoit revenus en la marche de Paris et avoit donné congiet a toutes ses gens d' armes ,  car il veoit bien que il n' en avoit faire.
Et fist renforchier la navie sus mer , laquelle Barbevaire , Bahuces et estoient souverain et capitainne ,  car il avoit entendu que li rois adversaires estoit retrais en Engleterre.
Et fist li rois de France fort garder mer ,  car il voloit mettre empecement sus le retour d@ @ou roi d' Engleterre.
se rafresqissoient chil esqumeur de mer piqart , qant il voloient , a Calais , autre a Wisan , et puis a Boulongne , a@ Crotoi , a Walleri , a Diepe , a Harflues et la partout il voloient.
Et estoient si fort sus mer Englois les doubtoient grandement ;  et venoient souvent sus les bendes d' Engleterre courir devant Douvres , a Rie , a Wincenesel devant Plumude , Wesmude , Dardemude ,   et ne lor aloit encores nuls a@ devant ,  mais on gardoit partout pors et havenes d' Engleterre.
Et ardirent esqumeur en l' ille de Wisque  et fissent saison damages sus mer Englés ,  et conquissent , en ivier , sus Englois la belle nefs nonmoit Cristofle , estoit grande , toute cargie de lainnes , on amenoit en Flandres ;  mais Normant en furent signeur ,   et tous les Englois dedens estoient , il jetterent tout a bort.
Et amenerent lainnes a Calais.
La estoit souverains retours.
Qant li cevalier , voisin a Tierasse , que ces gens d' armes alemans estoient retrait , que li sires de Couchi , li sires de Vrevins , li visdames de Caalons , li sires de Presegni , li sires de Lore , li sires de Clari , li sires de Bove , li sires de Loques , et chil avoient eu villes arses d@ Englois et d@ Alemans ; et messires Jehans de Hainnau avoit aussi esté en auqunes cevauchies , il ne pooit escuser ,  car li convenoit le roi d' Engleterre , puisque il prendoit ...
.
gens d' armes fissent lor quelloite de compagnons , et que il furent mille armeures de fier.
Et en euissent eu , se il vosissent ;  mais lor sambla il estoient gens assés , pour brisier la terre mesire Jehan de Hainnau.
Li sires de Couchi i envoia auquns honmes ,  mais il n' i volt point estre pour une petite contrevengance.
Ces gens d' armes fissent assamblee secretement ,   et passerent de nuit les bos on dist Tierasse ;  et vinrent , sus le point de solel levant , o@ @u sart de Chimai.
gens n' estoient encores de riens en doubte ,   et ne quidoient point comparer les chevauchies lors sires , messires Jehans de Hainnau , avoit fait en France , en servant le roi d' Engleterre ;  mes si fissent.
Car , qant il orent passé les bois de Tierasse et la haie de Cimai , il entrerent o@ pais ,  et s' en vinrent courir devant Chimai.
Tantos ville fu esfraee.
Si cloirent gens portes ,  et monterent a@.
Pour le temps d' adont , les fourbours de Cemai estoient grant ,  et moult gens et i demoroient.
Il furent pris en :  ewireus peut sauver.
Ces gens d' armes françois aquellierent proie , tant que ens e@ @s fourbours de Cimai que ailleurs environ Chimai , ens e@ @s villages de priés ;  et leverent jour plus de , et •Vc• vaces et buefs ,    car c' est une marce moult raemplie de bestail et de noureçons.
Et qant il orent tout mis ensamble , il conmenchierent a ardoir.
Et premierement il ardirent tous les fourbours de Chimai ;  et abatirent les moulins , estoient hors de fremeté.
Et coururent tout le pais de environ ,  et ardirent Virelle , Loncpret , Vaus , Bailleus , Bourlers , Forges , Pos , Villers , Biaurieu , Remi , Geneviere , Salles , Ballevres , Walers , Ebretres et Montmegnies , et toutes les villes d@ @ou sart de Chimai ;  et se requellierent a Selongne.
Et qant il s' en departirent , il bouterent feu dedens ;  riens n' i ot deporté.
Et enmenerent , avoecques proie , biaucop de prisonniers , depuis il rançonnerent bien et a@ @certes.
Ce despit et contrevengance fissent il a messire Jehan de Hainnau ;   et s' en retournerent a Aubenton.
Et la departirent ils butin ,  et puis s' en rala casquns en lieu.
Messires Jehans de Hainnau se tenoit pour lors a Mons en Hainnau , dalés son cousin conte.
ces nouvelles li vinrent François avoit toute sa terre de Chimai , reservé forterece , si en fu courouchiés , et cause.
Et parla a son cousin conte , li que damage il le portast a@ @u plus bellement que il peuist ,  car pour lors n' en averoit.
De=rechief , en sepmainne , avint li saudoiier françois , se tenoient en la chité de Cambrai , issirent hors  et vinrent devant le castelet de Relenghes , messires Jehans de Hainnau faisoit garder par •I• sien fil bastart , nonmoit Jehans et estoit chevaliers ; et avoit avoecques lui compagnons.
Chil saudoiier françois livrerent asaut jour a@ @u chastiel de Relenghes ,  et ne porent avoir ,  et se retraissent en Cambrai.
Chil de Relenghes aviserent soir maison  et veirent bien que il ne poroient soustenir longement contre Cambrissiens.
Si prissent ce de bon dedens avoient  et l' emporterent avoecques euls ,  et puis bouterent feu dedens  et s' en departirent  et s' en vinrent a Valenchiennes.
A endemain , chil de Cambrai retournerent a Relenghes.
Si trouverent que li compagnon l' avoient , s' en estoient departi et avoient bouté feu dedens.
Si le parabatirent et desemparerent de poins.
Et de damages fu enfourmés mesires Jehans de Hainnau ,  et les porta espasse a@ @u plus bellement qu' il pot , ensi que fault faire a fois.
Vous avés bien oi recorder conment messires Gautiers de Manni prist le chastiel de Evesque , et mist dedens en garnison •I• sien frere chevalier , on nonmoit messire Gille Grignart de Manni.
Chils et compagnon travilloient durement ceuls de Cambrai ,  et tint si clos que tousjours estoient il en doubte ;   car souvent qant il ne s' en donnoient garde , il couroient devant barrieres.
Or avint ils et compagnon s' en vinrent courant devant et fissent monstre et furent la espasce , et puis se retraissent bellement et en ordenance sus camps.
Pour jour , estoit renforchie la garnison d@ Cambrissiens ,  siques , qant il veirent ces compagnons , il nonmoient Hainnuiers , fort les herioient , il se quellierent   et se trouverent armeures de fier.
Si se armerent  et monterent a@ chevaus ,  et fissent ouvrir la porte on dist Robert et avaler pont ,  et se missent sus camps.
En la compagnie d@ Cambrissiens avoit jone baceler , gentilhonme et chanonne de Cambrai et de nation gascon , appert honme et de ,  et bien le monstra , ils bien estoit montés sus flour de coursier.
Qant il se vei sus camps , abaissa glave  et se joindi dedens esqut  et feri cheval d@ esporons.
Messires Gilles Grignars de Manni , estoit aussi bacelereus et desiroit a faire armes , abaissa glave  et s' en vint a@ @u ferir d@ contre li.
Et se consievirent si justement que droit enmi esqus.
Li chanonnes , nonmoit Marchans , feri chevalier de tele maniere que il li percha esqut et le cote de fier et la plate d' achier estoit desus , et li bouta fier en poitrine piet , et l' enpoindi fort et le reversa a terre.
Tantos si compagnon Cambrissien vinrent  et environnerent abatu ,  et Marchans de tour retourna sus euls.
Tout li compagnon de Evesque furent si esbahi , qant il veirent avenir sur chapitainne , depuis il ne tinrent point conroi , mais se missent a@.
Auquns appers compagnons de Cambrai , estoient bien monté , se missent en cace ,  et en i eut et d@ @es retenus jusques a •IX• ;  et aultre se sauverent  et se bouterent dedens Evesque.
Gilles Grignars de Manni fu retenus et a Cambrai , durement navrés , et en mains de surgiien et de medecin ,  et l' euist on volentiers sauvé se on peuist ;  mais on ne peut ,  et morut chevaliers dedens Cambrai.
Si doi frere , Terris , tretiierent viers ceuls de Cambrai pour ravoir corps.
Il furent consillié d@ renvoiier ;  et alerent requerre en Cambrai doi frere cordelier de Valenchiennes.
On lor delivra.
fu corps mis sus un kar vesti de noir , et a Valenchiennes , et en l' eglise de François ,  et la gist.
Ensi vont les aventures d' armes.
Depuis demora li chastiaus de Evesque en la garde d@ @es deus freres de Manni , Tieri.
Chil de la garnison de Cambrai procurerent deviers le baillieu de Vermendois que il orent congiet d' ardoir en Hainnau , et de faire.
Et avoient proposet ensi Cambrisien que leur avoient porté plus damages que li Englois ne Alemant n' euissent ;  et s' esmervilloient 0 on les deportoit a non estre en.
Et fu remonstré a@ @u consel d@ @ou roi de France contes de Hainnau , peres et fils , avoient tousjours fait partie a l' encontre d@ @ou roiaulme de Franche , et a pooir damage , et avoient soustenu tousjours couvertement ;  et se il euissent abatu les errederies , demandes , requestes , calenges et oppinions d@ @ou roi d' Engleterre que il les ont eslevé , de guerre n' euist esté ;  et estoient tenu en Hainnau de comparer cas ,  car bien l' avoient Hainnuier acquis.
fu remonstré a encontre d@ @ou conte de Hainnau et de pais , sans ce que fust mandés , pour oir escusances , que fu ordonné li compagnon saudoiier françois , en la chité de Cambrai se tenoient , venroient en Hainnau et i bouteroient feu et conmenceroient gerre ,  car il ne desiroient cose.
Si se ordonnerent a ce faire ,  et issirent de la chité de Cambrai , par nuit , lances.
Et les conduisoient mesires Tiebaus de Moruel , messires Renauls de Trie , mesires Drues de Roie , et li sires de Mellincourt.
Et ne lor convenoit point pour faire emprise ,  li pais de Hainnau n' estoit en doubte ne desfiiés.
Et vinrent ces gens d' armes et biaucop de compagnons de piet de Cambrai , deus heures en nuit , en la ville de Haspre , estoit desfremee et est encores ;  et prissent gens en lis.
Et pour esbahir ceuls de ville , il fissent bouter , par ces honmes de piet les sievoient , en •V• ou en , feu en ville.
haros et cris s' esleva.
Tantos , s' esfreerent ;  et veirent bien que il estoient atrapé , et que c' estoient lor voisin , li saudoiier de Cambrai , les resvilloient , et damage lor portoient.
Si conmenchierent gens a demuchier et a fuir la.
Toutesfois , en i eut fuisson de pris et de ocis ,  et encores en i euist eu , se il vosissent ;  mais il entendirent a@ @u pillier ville et a rompre escrins , et a cargier chars et charetes et chevaus il avoient fait venir avoecques euls ;  et meismes chil de piet estoient si cargiet de draps et de jeuiaus que plus ne pooient.
En l' eglise de Haspre , on aoure de saint Aqaire , est uns cruels sains , et on doit resongnier ;  et d@ saint il ont dedens l' eglise est prouvosté et par les monnes de Saint Vast d' Arras.
provos , pour jours , n' i estoit point ;  et avoit esté si avisés que fiertre de Aqaire et reliquaire et les rices aournemens de eglise , il avoit fait venir et amener avoecques li a Valenchiennes.
Cela fu sauve ;  aultrement tout euist esté perdu ,  ville et abeie et tout fu si netement robet riens n' i demora , on peuist faire argent , et toute arse et.
nouvelles vinrent a Valenchiennes d@ @ou plus tos c@ @om pot a cours de cevaus.
jours , li contes Guillaumes de Hainnau s' i tenoit contesse a lor hostel on dist a Sale ,  et i estoit messires Henris d' Antoing et messires Gerars de Werchin , senescal de Hainnau , li sires de Wargni , messires Henris de Husfalise , li sires de Gonmegnies , li sires de Vertain et pluisseur aultre chevaliers et esquiers de Hainnau la se tenoient pour l' amour d@ conte.
Qant furent venues jusques a@ conte , il estoit tantos couchiés :  il salli sus  et s' arma legierement  et envoia par varlés resvillier esquiers parmi ville.
contes monta a ceval  et se departi de Sale a gens ,  mais casquns se mist a voie apriés li.
Qant il vint o@ @u marchiet de Valenchiennes , i avoit gettoient a@ berrefroi ;  si dist hault : Sonnés ,  sonnés cloces !  Esmouvés !   On fist conmandement ,  cloces furent sonnees a esfort ;  gens sallirent sus sans ordenance ,   car on avoit mervelles ce voloit estre a celle heure la ,  et alerent a@ armes ,  et se traist casquns o@ marchiet.
contes issi hors par la porte Cambrisienne  et se mist sus camps.
gens le sievirent a ceval et a piet.
Et passa Fontenelles ;  et droit a Monchiaus , nouvelles li vinrent ,  et li fu dit il n' avoit que faire avant ;  François et estoient retrait et voie.
Adont retourna contes  et s' en vint a Fontenelles veoir madame mere ja estoit enfourmee de ;  et rapaisa son fil a@ @u plus bellement que elle pot ,  et voloit de fait esquser son frere le roi de France ;  mais contes ne voloit pas prendre en pasience escusance  et disoit que ce seroit amendé.
Qant li jones contes de Hainnau se fu tenus heure dalés madame mere et il se fu petit rapaisiés , il prist congiet  et s' en retourna a Valenchiennes.
Lui la venu , il mist messagiers en oevre ,  et manda partout les chevaliers de Hainnau que tout vosissent , lettres veues , venir en la ville de Mons.
Nuls ne desobei ,  et premiers , ce fu son oncle messire Jehan de Hainnau ja estoit enfourmés d@ @ou despit on avoit fait cousin ;   mais ce estoit il tous resjois.
Si@ @tre@ @tos que il vei , il li dist : Or en avés vous guerre et de l' amour d@ François !  Il vous rendent les services vous lor avés fais.
Je n' en atendoie cose.
- - oncles , dist contes , vous avés raison de cela dire.
Il ont tel cose esmeu me coustera et aussi ,  car je voel que despis on nous a fait , , soit contrevengiés , et.
- - Vous avés cause de ce dire , respondi oncles ,  et li sera.
A ce parlement , fu en la ville de Mons en Hainnau , ot remonstrees ,   et voloient li auqun baron d@ pais que on envoiast honmes deviers le roi de France , a savoir si de li venoit li conmendemens d' avoir ars en le conté de Hainnau sans desfiier.
Et chevalier proposoient contraire  et disoient que ce seroient voies perdues , mais , 0 se on lor avoit fait despit , que on s' en contrevengast d@ @ou plus que on peuist.
Et fu dit : Nulle gerre couverte ne vault riens.
Messires Jehans de Hainnau a desfiiet le roi de France ,  et li a fait gerre avoecques le roi d' Engleterre ,   et aussi ferés vous , sire.
le desfiierés , et tout sonmes honme ;  et puis li ferons gerre ,  car nous ne volons point porter ce despit pasieuvle.
A pourpos s' aresterent li contes de Hainnau et tout chil la estoient ,  et fu a plaisance messire Jehan de Hainnau avoit grande affection a lui contrevengier.
Et fu la ordonnés de porter li abbés de Crespin , resgnoit pour et on nonmoit Tiebaut ;  et besongnes  et parti de Hainnau  et porta a Paris roi.
Phelippes n' en fist rire  et dist que cousin estoit fols et que il avoit marceandé d' essillier pais.
L' abet de Crespin alant a Paris et faisant message , li contes de Hainnau et messires Jehans se pourveirent de coses pour faire.
Et chevalier et esquier de Hainnau estoient tout resjoi de ce que il averoient gerre.
Or retourna dans abbés  et recorda 0 il avoit esploitié et la response on li avoit fait a Paris et 0 François maneçoient le conte de Hainnau.
Or fu regardé premierement il conmenceroient a entrer o@ roiaume.
Jehans de Hainnau , premiers avoit eu les damages et despis , tretta que on s' acorda a ce que il averoit ;  et fu avisé de passer les bois de Tierasse et aler devant Aubenton et en la terre le signeur de Vrevins et de mesire Jehan de Beumont , avoient ars la terre de Chimai.
Bien se doubtoient chil de la ville d' Aubenton d@ @ou conte de Hainnau et de oncle , pour tant que et li esquier de environ avoient fait lor quelloite et requelloite en Aubenton.
Si avoient mandé a@ @u baillieu de Vermendois que il vosist envoiier gens assés de sens et de desfense , pour aidier a garder ville.
bailleus escripsi a@ @u signeur de Vrevin , a mesire Jehan de Beumont , a@ @u signeur de Craulé , a@ @u signeur de Lore et a pluisseurs chevaliers et esquiers de environ que il vosissent traire en Aubenton et entendre a garder ville.
Chil signeur de environ de Tierasse obeirent bailleu ,  car il avoit conmission de par le roi de France de ce faire cose.
Si s' en vinrent bouter en Aubenton  et le remparerent a pooir.
Li contes de Hainnau fist assamblee et amas de gens d' armes a Mons en Hainnau ;  et chevaliers , en Braibant et en Habehain , que il vosissent venir servir , pour contrevengier les despis François li avoient fait.
chevaliers vinrent  et ne vodrent pas esquser.
par especial li sires de Fauquemont , fu bacelereus , vint servir conte a armeures de fier , sires d' Augimont a , sires de Montjardin et aultres , et que il trouverent , qant il furent tout assamblé , mille armeures de fier.
Si cargierent de pourveances et d' artellerie , de tentes et de tres et de ce lor besongnoit.
Et se departirent de Mons en Hainnau ,  et cevauchierent viers Maubuege ,   et esploitierent tant que il passerent les bos de Tierasse ,  et entrerent en France.
Et ardirent li coureur , cevauçoient devant a destre et a senestre , Grant , Petit , Marcellies , Renierwes , Fontainnes et tout le plat pais de environ , sans deport.
Et s' en vinrent devant Aubenton ,  et l' environnerent autour ,  car bien estoient gens pour ce faire.
Qant li chevalier dedens estoient , veirent l' ordenance grande de Hainnuiers , si se doubterent plus que en devant ,  et vosissent bien auqun estre en maisons.
Mais puisque il estoient la dedens venu , pour consillier ville , convenoit il s' aquitassent , ensi que il fissent.
ordonnerent bellement pareçons , et il devoient entendre.
Si ot a Aubenton en •V• jours Hainnuier furent la , assaus et escarmuces , et d@ @es navrés et bleciés de part et d' aultre.
Et se porterent vaillanment a assaus li chevalier et esquier françois dedens estoient ;  et se la ville d' Aubenton euist esté fremee d' aultre cose que de palis , elle n' euist eu point damage ;  mais contre tant de bonnes gens d' armes Hainnuier estoient , mervelles fu elle peut tenir que elle fist.
Entre les assaus furent livret a Aubenton , en i ot le samedi on dist d@ Brandons , ;  et i furent moult onmes bleciés ceuls dedens par le tret d@ arbalestres.
Et fu , jour , Bauduins de Biaufort uns esquiers de Hainnau et de la terre de Binch , vaillans homs a asaut  et asalloit a une porte , quoi en assallant et en faisant grant fuisson d' armes , un piere d' amont li fu jettee sus brac et li rompi os ,  et ne pot aidier depuis en temps.
.
