Ce samedi on dist la nuit d@ Brandons , fu fors assaus a la ville d' Aubenton ,  et orent assallant et desfendant a@ voir dire.
vile n' estoit pas si forte que elle fu bien desfendue ,  car li gentilhonme dedens estoient , le soustinrent temps.
Trop s' esmervilloient Hainnuier de ce que elle lor duroit tant a desfense ,  car elle n' estoit fremee que de palis.
On dist , et verité est , que continuance esforce bien force.
Hainnuier , samedi , entendirent fort a asallir il esforcierent desfendans et rompirent palis et entrerent dedens.
gentilhonme veirent ce que desfense ne pooit riens valoir , si se requellierent auqun , pas tous , devant moustier en une place la est ;  et auqun avoient chevaus ensellés ,  si monterent sus  et s' en issirent par porte  et prissent camps.
Ce furent par especial messires Jehans de Beumont et messires Thomas , sires de Vrevins.
Li visdames de Chaalons et uns siens fils jones , fu la fais chevaliers , demorerent  et requellierent gens en la place devant moustier.
Nouvelles vinrent a messire Jehan de Hainnau li sires de Vrevins estoit issus hors de ville et s' en aloit viers Vrevins a quoite d' esporon.
Tantos messires Jehans de Hainnau demanda coursier ;  on li amena d@ @ou plus tos que on pot.
Qant il fu montés , il dist : tos , sievons chevalier !  me fault avoir vif.
C' est chils a porté et damage a ma terre de Cimai.
Dont veissiés esquiers monter apertement et sievir signeur et sa baniere , messires Thieris de Senselles portoit ,  et prissent camps.
sires de Vrevins estoit bien montés et flour de coursier ,  et avoit demi lieue d' avantage.
gens le sievoient a esporon , mieuls.
Si en i avoit en compagnie @es montés.
Chil furent rataint ne peurent aler avant.
Si en i ot et pris sus chemin.
Li sires de Vrevins esploita si bien que , maugré ennemis , il se sauva et entra dedens ville.
mesires Jehans de Hainnau vei que point ne l' averoit et li estoit escapés , si retourna arriere , et gens aussi , ramenoient biaucop prisonniers.
Qant il furent revenu , il trouverent tout achievé : visdame de Chaalons pris •I• sien fil chevalier , et deus ocis et moult aultres bleciés.
Ensi avint a Aubenton.
fu prise par la maniere je vous di et robee et arse.
Et qant Hainnuier orent ensi esploitié , il s' en departirent  et s' en retournerent viers Chimai ,  et la demora messires Jehans de Hainnau.
Li sires de Fauquemont et li sires d' Augimont s' en alerent viers Dignant.
Et li contes de Hainnau et li sires d' Enghien et chevalier retournerent avoecques conte a Mons en Hainnau ,  et qant il furent la venu , il donna a toutes gens d' armes congiet  et retourna casquns en lieu.
Et furent Hainnuier sus garde  et pourveirent fortereces ,  car bien supposerent que cose ne demorroit point ensi :  puisque gerre estoit entamee , François venroient veoir.
Li contes de Hainnau fu consilliés que d' aler en Engleterre et remonstrer a@ @u roi serouge besongnes , et de faire aliances , et d' avoir conmandement de par li , conme vicaires a empereour , li signeur d' Alemagne , tout li devoient obeissance et service li avoient fait devant Cambrai , fuissent apparilliet de aidier a parmaintenir gerre ,  car il estoit en tres bonne et grande volenté de guerriier le roiaume de France , sans li point refroidier.
Sus ce pourpos et consel il persevera ,  et fist une asamblee d@ @es nobles de pais et d@ @es consauls d@ villes , a Mons en Hainnau.
Et la institua il , en la presence de tous , messire Jehan de Hainnau , oncle , a estre regars en Hainnau gouvreneres , jusques a tant que il retourneroit ;  et pria tous que casquns vosist obeir lui conme a soi meismes , se il estoit presens.
Tout li orent en convenant de volenté ,   car il congnisoient le dit mesire Jehan de Hainnau vaillant et prudent que il ne lor requerroit cose ne lor fust raisonnable.
Qant jones contes de Hainnau ot ordonné , et congiet a sa dame de mere et a la contesse fenme , il parti d@ @ou Kesnoi il tenoit hostel ,  et vint a Mons en Hainnau ,  et la trouva oncle.
Si fu encores jour dalés li , pour estre avisés et enfourmés de besongnes ;  et puis s' en parti ,  et vint a Hale , et a Brouselles.
Et la trouva le duch de Braibant , fille il avoit a fenme , li fist bonne chiere ;  car dus l' amoit de , otant que nuls enfans.
contes se complaindi lui d@ @es despis et damages François li avoient fais :   Aussi , fils , respondi dus , lor en avés vous fait ;  vous vos estes contrevengiés.
ne demora pas en point ,  car François sont orguilleus ,  et marcissent a vous.
pueent il entrer en pais et porter damage.
vous fault atendre aventure.
Si vous tieng pour bien consillié et avisé de ce que vous fortefiiés a l' encontre de ennemis ;  car et de li , on doit doubter.
Soiiés confortés que je demorrai dalés vous.
contes dist : merchis !     Qant li contes de Hainnau ot esté avoecques le duch de Braibant jour et plus , et il li ot remonstré toutes ses besongnes et recargies , il prist congiet  et se departi de li et de Brousselles ;  et se mist a@ cemin  et vint a Gaind veoir sa serour , la roine d' Engleterre.
Se remonstra le voiage il avoit empris de faire , d' aler en Engleterre.
roine en fu contente ,   et li dist que il faisoit bien.
Si escripsi roine , par son frere conte , a son signeur le roi d' Engleterre.
Avoecques ce , li contes de Hainnau parla a Jaquemon d' Artevelle , estoit pour lors en la conté de Flandres li grans i fust ;  et li remonstra besongnes , ensi que ils avoit fait a@ @u duc de Braibant , signeur.
Jaquemés d' Artevelle i entendi de coer ,  et dist conte : Sire , tenés vous pour tous confortés , que li pais de Flandres vous sera apparilliés ;  et dites a@ @u roi d' Engleterre , frere et compere , que il se delivre de a point besongnes par de dela mer , et se mete a@ @u retour d@ @ou plus tos que il puet.
, li revenu par de deça , sus la fourme et estat nous estions , et nous , les Flamens , Alemans et li , fumes d' acort , nous ferons une tres belle et forte gerre , et que nous devera bien sousfire et vous , on a fait damage.
Li contes de Hainnau dist : Jaquemart , je ne li oublierai a dire.
Adont prist il congiet  et se departi de la roine , serour , de Artevelle et de la ville de Gant ,  et s' en vint en la ville d' Anwers ,  et trouva preste et gens aussi.
entra en vassiel et , honmes en ceuls il devoient entrer par ordenance.
Si se desancrerent  et passerent le havene d' Anwiers ,  et entrerent dedens ,  et singlerent viers Engleterre ;  et orent vent a volenté ,  et vinrent a Orvelle.
Nous nos sousferons petit a parler d@ @ou conte de Hainnau  et parlerons d@ @ou roi de France et d@ @es avenues avinrent en Hainnau , entrués que contes fu hors.
Vous devés sçavoir que li rois Phelippes de France fu enfourmés dur et tres fellement et estragnement de son cousin le conte de Hainnau et d@ Hainnuiers , de la cavauchie il fissent a Aubenton et en Tierasse.
l'en fu repris plus que n' en avoit esté , et que rois dist que il i pourveroit , et s' enfellonnia grandement et bien a@ @certes sus son cousin le conte de Hainnau.
Li contes Loeis de Flandres et la contese Margerite fenme se tenoient pour lors a Paris dalés roi ;  et convenoit de necessité rois les aidast a soustenir estat ,  car @es rentes et revenues de Flandres il n' avoient nulles.
estoient tournees a la volenté Jaquemon d' Artevelle , et recheues par recheveurs en rendoient compte et a@ @s aultres honmes deputés a ce , bourgois de Gant , de Bruges , d' Ippre et de Courtrai.
Et toutes ces revenues recheutes estoient tournees en seqestre , afin , se pais avoit a faire , que on trouvast argent apparilliet , ou que li contes sires vosist retourner avoecques euls , et estre loiaus Flamens sans dissimulation ,   car ce Jaques d' Artevelle estat , estoit pris par asignation sus certainnes tailles , estoient ordonnees a paiier sepmainnes.
Li contes de Flandres poursievoit le roi de France et consel fort ,   il vosist rendre painne a ce que Flamenc fuissent obeisant lui ; et il ne vodroient estre , que la painne il s' estoient obligiet par sentense de pape , fust donnee sus euls.
Li rois de France , comsideroit coses , et veoit que Flamenc estoient fort rebelle a , et queroient aliances estragnes a@ Alemans , a@ , a@ Hainnuiers et a@ Englois , et tout estoit en euls fortefiant et a l' encontre de li , les euist volentiers ratrais par amiables paroles , se ils peuist , par rigeur ne par manaces.
envoia son connestable le conte Raoul d' Eu et de Ghines , le signeur de Montmorensi et le signeur de Venant , de prelas l' evesque de Paris et l' evesque de Chartres en la chité de Tournai , pour tretiier a@ Flamens.
Et fissent chil signeur , conmissaire de par le roi de France , que les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres vinrent parler euls a Tournai.
La ot tretiés et paroles remonstrees ;   mais li Flamenc a Tournai estoient , avoient lor carge tele que Artevelle lor avoit bailliet ,  et metoient en termes que , qant Phelippes lor renderoit Bietune et apendances , et li pais de Flandres en seroit remis en posession , il entenderoient a tretiés aultrement.
conmissaire n' avoient pas carge si avant que de respondre a@ de matere.
Et pour ce fallirent tretié ,  et retournerent signeur en France.
Qant rois vei que il n' en averoit cose , il envoia deviers le pape Clement •Vme• , pour resgnoit , unes lettres fortes e@ @squelles tous li pais de Flandres estoit obligiés et sentense de pape ;  et prioit rois que il vosist proceder sus.
Li papes Clemens vei que li rois de France le requeroit de raison.
Si jeta sentense puble sus Flamens et sus Flandres ,   et envoia ses bulles d' esqumenication a@ @s diocesains , tels que l' evesque de Cambrai , l' evesque de Tournai et l' evesque de Tieruane.
Et n' osa , temps , prestres par tout le pais de Flandres chanter messe , sus privation de benefice et estre encourus en sentense de esqumenication.
Qant Jaquemés d' Artevelle et li pais de Flandres veirent ce , il escrisirent deviers le roi d' Engleterre le dangier tous li pais de Flandres estoit ;  et li priierent que , il retourneroit deça mer , que il vosist amener en compagnie d@ @es prestres d' Engleterre , quoi Diex fust servis en Flandres , maugré le pape d' Avignon et Phelippe.
Li rois d' Engleterre entendi a priiere , pour complaire Flamens ;  et ne vosist point que coses se portaissent aultrement en Flandres ;  et lor remanda , par ceuls meismes avoient aporté , que il ne fuissent en soussi :   il lor en menroit assés.
Ensi s' apaisierent Flamenc ;   et se passerent a@ @u mieuls que il porent d' aler a@ moustier , tant que li rois d' Engleterre fu retournés en Flandres.
Et estoient prestre moult courouchiet en ce que point ne chantoient ,  car il perdoient offrandes.
Chil se tenoient en garnison en la chité de Tournai de par le roi de France , tels que li sires de Trie , marescaus de France , mesires Mahieus de Roie , messires Godemars d@ Fai , li sires de Chastellon , mesires Lois de Chalon et aultre orent un conmandement especial de par le roi de France il fesissent Flamens tous les contraires et despis pooient , puisque ils ne voloient retourner a raison.
Chil signeur et chevalier françois obeirent   et se pourveirent ;  et furent lances , parmi le signeur de Wauvrin , capitainne de Douai , et la chapitainne de Lille , et et honmes de piet.
Et se departirent , apriés souper , de Tournai  et ceminerent pas et les chemins couvers  et vinrent sus ajournement devant Courtrai.
Et se quatirent tant que les bonnes gens de ville orent mis hors lor bestail ,.
Adont envoiierent François courir devant ville ,  et vinrent coureur jusques a@ barrieres  et fuissent bien entré dedens la porte sciet o@ @u cemin de Tournai , se il vosissent.
Mais il ne vorrent ,  car il doubterent a estre enclos dedens.
Il mehagnierent auquns honmes se tenoient ens e@ fourbours   et prisent enfans ,  et cachierent tout devant euls ,  et fissent par varlés bouter ens e@ fourbours ;  furent tout ars et aquellie.
Et se missent François souef a@ ,  et tout caçoient devant euls ,  et vinrent a Dotegnies ,  et fu ville toute arse.
Et revinrent , a@ soir , en la chité de Tournai  et amenerent mille bestes et honmes , que fenmes , que enfans , depuis furent rançonné ;  et on laissa aler pour l' amour de Dieu.
nouvelles vinrent a Jaquemon d' Artevelle se tenoit en Gaind.
Si en fu courouchiés ,  et li tourna a blame , ce li fu avis , pour tant que il avoit le souverain regart de Flandres.
Si escripsi tantos   et envoia lettres et messages a Ippre deviers le conte de Sasleberi et le conte de Susforch la se tenoient en garnison ;  et leur manda que , un tel jour il i asist , il fuissent gens a Courtrai ,  car il s' esmouveroit le pais de Flandres  et venroit mettre siege devant Tournai.
Qant chil doi conte nonmé entendirent ces nouvelles lor venoient de Gaind et Artevelle , si furent resjoi pour la cause de ce que il avoient la sejourné sans riens faire.
Si ordonnerent besongnes a partir et a chevauchier la il estoient mandé ,  et monterent a cheval  et pooient estre chienqante lances.
Car il avoient envoiiet de gens a Popringhe , a Miessines , a Berghes , a Cassiel , a Bourbourc , a Vorne , a@ Port , a Dunqerque et a Gravelines , pour faire frontiere contre les François se tenoient a Omer , a Tieruane , a Aire , a Venant.
Et tout faisoient frontiere  et euissent fait d@ @es grans damages et contraires a@ @u dit pais de Flandres , se il ne sentesissent Englois ens e@ @s garnisons nonmés.
Chil doi conte d' Engleterre et route se missent a@ cemin ,  et m' est avis que il devoient costiier la ville de Lille laquelle i avoit de par le roi de France lances , bourgignons.
Et la estoient mesire Amé de Geneve , mesire Huge de Chalon , li Galois de , li sires de Villars et li sires de Groule.
Et furent ces gens d' armes se tenoient a Lille segnefiiet , je ne sçai conment ou par espies ou aultrement , que li doi conte englois , se tenoient a Ippre en garnison , devoient venir viers Audenarde contre Jaquemon d' Artevelle les avoit mandés.
Qant chevalier en furent enfourmé , si se consillierent ensamble , a savoir 0 en seroit bonne a faire.
Euls consilliet , il regarderent que blame lor seroit , se ennemi pasoient si priés de euls que a lieue ou environ , et il ne aloient veoir , qant il trouvoient gens assés parmi l' aide de ceuls de ville.
Dont s' armerent il  et monterent a chevaus  et fissent armer tous les arbalestriers de Lille et mille honmes avoecques euls.
Et qant il furent tout issu , chil chevaliers françois demanderent se pooient faire plus d' cemin.
Chil congnissoient pais , respondirent : Oil , i a :  trait a main , et a.
Qant il oirent paroles , il partirent en deus ,  et fissent enbusqes.
Evous les Englois chevauçoient et ne se donnerent garde ,   si furent enbatu en enbusque.
Et bien lor avoit dit un chevaliers hainnuiers , nonmoit messires Wauflars de Crois et s' estoit tenus a Ippre saison avoecques Englois pour guerriier les bourgois de la ville de Lille , car il avoit guerre et haine euls : , nous cevauçons follement.
On li avoit demandé pourquoi.
Nous aproçons Lille de ,  et sachiés que dedens a assés ,  car elle n' est onques despourveue.
On li avoit respondu : Wauflart , vous avés paour :  pour ce en faites vous doubte.
Retournés a Ippre , se vous vos doubtés.
- - Je ne sçai , ce avoit il respondu , j' en ferai.
Voirement ne sui je pas bien assegurés ,  car se je estoie pris , raençon est paie :  c' est sus vie je chevauce ;  mais vous , vous seriés mis a ,  vous n' averiés nul mal de corps.
Ensi que il se devisoient , il ne se donnerent garde.
Si trouverent , a@ @u tournant de haie , l' une d@ enbusques avoit pour euls.
Si@ @tos que messires Wauflars de Crois en vei maniere , si requla  et ne cevauça avant.
Et fist cheval sallir oultre •I• fosse de •XII• piés de large  et puis feri cheval d@ esporons  et se mist a sauveté.
aultre ne fissent pas ensi ,  mais furent enclos de ennemis.
Qant Englois veirent que les convenoit , il se missent tout a piet  et prissent glaves  et les apuignierent  conmenchierent a pousser de maniere , et Savoiien et Bourgignon sus euls.
eut et tamainte apertisse d' armes ,   mais finablement Englois ne porent faix ,  car il lor estoit pesans.
Si furent pris :  en i ot mors.
En compagnie avoit jone esquier de Limosin , neveut d@ @ou pape Clement ,   mais a@ prendre il fu ocis.
auqun dient que ce fu par envie ou pour armeures pour la convoitise de l' avoir ,  car il estoit armés ricement ;  et pris il fu ocis , depuis Englois furent courouchiés.
Et euist paiiet florins de raençon , se on peuist avoir tenu en vie.
furent li contes de Sasleberi et li contes de Susforc pris et en la ville de Lille et gardé , tant que connissance en vint a@ Phelippe.
Qant il le sceut , il fu grandement resjois de prise ,  et desira a veoir  et les manda.
On li envoia.
furent amené a Paris et sus fois :  il n' orent.
Qant nouvelles vinrent a Jaquemon d' Artevelle se tenoit sus un pas on dist le Pont de Fier sus la riviere d@ Lis et avoit fait mandement pour assegier Tournai , si fu courouchiés ;   et i prist grant desplaisance que il en brisa fait et contremanda tous ceuls avoit.
Or retournons a@ @u roi de France et a@ @s besongnes de Hainnau.
François ne pooient oubliier la cevauchie li contes de Hainnau et mesires Jehans de Hainnau oncle avoient fait en Tierasse , la ville d' Fontainnes , Vimi et villes la ens o@ pais.
Et disoient François que ce ne faisoit point a a consentir que il ne fust amendé.
fu remonstré roi et consel que fu li dus de Normendie , li ainnés fils d@ Phelippe , a une qantité de gens d' armes , s' avaleroit et venroit en la conté de Hainnau pour bruir pais et contrevengier les arsins li contes de Hainnau et oncles et Hainnuier avoient fait en Tierasse et en Cambresis.
Si@ @tre@ @tos que li dus de Normendie fu esleus a estre chiés de cevaucie , tout chevalier et esquier de Vermendois , d' Artois et de Piqardie en furent resjoi ,  car euls desiroient a armer , et a porter damage Hainnuiers.
Et fist li dus de Normendie mandement a estre a Quentin.
Tout s' asamblerent ,  et vinrent a Quentin grant fuisson de nobles signeurs , tels que le conte Raoul d' Eu et de Ghines , connestable de France , le duch Piere de Bourbon , mesire Jaquemé de Bourbon , frere , le duch d' Athenes , le conte d' Auçoire , le conte de Sansoirre , le conte de Widimont et de Genville , Roussi , le conte de Porsiien , le conte de Brainne , le conte de Dreus , le signeur de Couci , le signeur de Montmorensi , le conte de Grantpret , le signeur de Castellon , le signeur d' Esconflans , marescal de Campagne , le conte de Harcourt , le conte d' Aumale , le signeur d' Estouteville , le signeur de Graville et moult autres , et tant que il estoient mille esporons dorés et mille armeures de fier , sans arbalestriers.
Et ne fissent pas asamblee grande pour la cause d@ Hainnuiers que pour ce que il savoient bien que Alemant , Braibençon et li Hollandois , Zellandois et Flamenc estoient tout aloiiet avoecques Hainnuiers , et de=rechief que li contes de Hainnau estoit alés en Engleterre a@ secours.
Se voloient François monstrer poissance a l' encontre de tous ceuls poroient venir.
Qant ces gens d' armes et aultres furent venus a Quentin et environ , et dus de Normendie estoit de armee , et charois fu tous aroutés , on se departi.
cevauchierent devant et li marescal de France , et li dus de Normendie et route , et avant-garde ;  et en vinrent logier sus la riviere de Selles autour d@ @ou Chastiel en Cambresis.
Li dus de Normendie et en vinrent logier sus la dite riviere a Montais dehors Chastiel ;  et n' avoit doubte de nului , il l' en fu priés mesceu.
Pour temps , i avoit en Hainnau senescal nonmoit Gerars et estoit sires de Werchin et de villes.
senescaus fu moult vaillans et bacelereus ,  et bien le monstra adont.
Et se tenoit en chastiel a Werchin ,  mais si@ @tre@ @tos que il sceut que François aproçoient pour entrer en Hainnau , il s' en departi  et s' en vint a@ Kesnoi  et quella sus heure ce il pot avoir de esquiers.
Et fu enfourmés , je ne sçai se ce fu par espies ou aultrement , que li dus de Normendie estoit logiés a Montais , a@ @u dehors d@ @ou Chastiel en Cambresis.
Sus tart , il se departi d@ Kesnoi ,  et pooit avoir lances , chevaliers et esquiers ,  et qant il issirent hors d@ Quesnoi , nuls ne sçavoit 0 voloit faire ne 0 aler , ils meismes.
D@ @ou Quesnoi a Montais a ;  si furent tantos la.
Qant il deubrent aprochier , il s' aresterent tout en  et missent armeures a point  et recenglerent chevaus ,  et la se descouvri senescaus  et leur dist a@ @s chevaliers et esquiers : Li dus de Normendie est logiés en celle ville d@ ,  et je vous ai amené jusques a chi pour faire auqune emprise d' armes.
Si soiiés tous avisés.
Et qant nous enterons en ville , criiés : Hainnau a@ ! et , Werchin a retraite !  Et ne vous faindés pas de euls porter damage , se vous poés ,   car qant il enteront en pais , il ne nous espargneront point.
La parolle d@ senescal fu requelloite ,  et s' enclinerent tout chil la estoient , a bien faire.
La estoient li sires d@ Sart , messires Oulfart de Ghistelles , mesires Henris d' Usfalise , li sires de Wargni , Tieris et Ostes de Soumain , Bauduin de Biaufort , Gerars de Vendegies , li sires de Montchiaus et aultres.
La fu pennons a@ @u senescal de Hainnau desvolepés  et le porta uns esquiers nonmoit Robers de Wargni.
Et cevauchierent serré  et s' avalerent en la ville d@ Montais.
Li dus de Normendie et chil la estoient logiet , se tenoient pour aseguret ,  et ne quidoient pas estre resvillié et que Hainnuier lor fuissent apparilliet.
Tout entrerent en ville  et conmenchierent a criier : Hainnau a@ senescal !   Et descendirent li auqun , chil i estoient ,  et entrerent dedens hostel  et quidierent que li dus de Normendie fust la logiés ,  mais non estoit ,  dont bien l' en chei.
estoit logiés li sires de Brimeu , et @es compagnons françois biaucop avoecques lui.
et commença a monter et a eslever grans , et a euls resvillier ,  car ja en i avoit fuisson de couchiés.
, faisoit gait uns chevaliers de Normendie nonmoit Guillaumes , sires de Gauville , et li mesires Pieres de Praiaus.
Et estoient establi en cent armeures de fier.
Et bien chei a point a@ @u duch de Normendie et a@ @s signeurs la estoient logiés ;  car , si gais ne fust tantos trais avant , Hainnuier euissent porté damage François.
Mais li chevalier d@ gait se traissent tantos avant ,  et vinrent devant l' ostel le duch de Normendie ,    et se missent en ordenance.
Qant li seneschaus de Hainnau vei que heur en fu departir et que li hoos estoit estourmie , chil estoient logiés a Montais , car partout tant que avoecques n' avoit et gens , •XXVI• chevaliers en tout , dont se requellierent li Hainnuier sagement  et criierent : Werchin a retraite !    Chil entrerent dedens l' ostel le signeur de Brimeu en furent mestre  et l' esforchierent ;  fu pris fianciés prisons li sires de Brimeu et auquns.
Ce fait , li Hainnuier estoient , monterent a cheval  et se departirent ensamble , sans damage nul avoir honmes ,  et se missent sus camps  et chevauchierent viers le Quesnoi il estoient parti ,  et retournerent la a@ @u point d@ jour.
De emprise acquist grasce li seneschaus de Hainnau.
Li dus de Normendie ne sceut riens de avenue jusques a@ matin.
Si fu courouchiés qant on li ot dit , que li sires de Brimeu et li sires de Bailluel en Normendie et li sires de Briauté estoient pris.
Dont dist dus : On ne puet amender.
Hainnuier ont pris ,  et puis se sont retrait qant il ont fait.
Aussi nous fault :  si sera prise contre prise.
Qant ce vint a@ matin , les tronpetes de deslogement sonnerent de pars ;  dont se deslogierent signeur que il fuissent logiet.
Et furent ordonné de coureurs pour descouvrir pais , tous appers chevaliers et esquiers ,  et en estoient , li Galois de Baume , mesires Milles de Mirepois , messires Tiebaus de Moruel , li sires de Rainneval , li sires de Noiiers , li sires de Pi , messires Jehans de Landas , messires Authones de Qodun , li sires de Loques , messires Tristrans de Magnelers et aultre ,  et estoient compagnons , tous appers bacelers et en grant volenté de porter damage a la conté de Hainnau.
Et cevauchoient chil devant  et avoient lors honmes les sievoient et boutoient feu.
Apriés cevauçoit li avant-garde , li connestables de France et marescal estoient ,  et la avoit armeures de fier ;  et puis cevauçoit li dus de Normendie , li dus d' Athenes et la grose route d@ @es gens d' armes.
Apriés venoit li arriere-garde , li sires de Couchi , li sires de Castellon , li sires de Montmorensi , li sires d' Estouteville et aultre menoient bien avoit armeures de fier.
A@ voir dire , il estoient gens assés pour combatre tous cheuls de Hainnau , petis.
Et ensi que coureur chevauçoient devant , il ardoient pais , sans ce que batailles d@ duch s' en ensonniassent en riens ;  et vinrent ardoir ,  et vinrent courir devant Quesnoi ,  mais point n' i aresterent.
Et fust volentiers li seneschaus de Hainnau issus hors , se il euist eu gens assés.
Et s' en vinrent coureurs a Bermerain  l' ardirent , et et Vertegnuel et tous les villages de environ.
Et en avoloient flamesches jusques dedens la ville de Valenchiennes.
Et vint li dus de Normendie et hoos , , logier a Haussi , a Sausoit , a Solemes et tout a@ @u lonc de la riviere de Selles jusques a Haspre ;   et menoient grant charoi.
avoient esté de temps avisé de la venue d@ ;  siques il s' estoient tout pourveu a l' encontre de ce ;  et avoient achariiet a Valenchiennes , a Maubuege , a@ Quesnoi et a Bouchain.
François trouvoient fourages assés pour cevaus et pourveances.
sires de Fauquemont nonmés Wallerans , pour jours , estoit gardiiens et chapitainne de la ville de Maubuege , et ordonnés de par messire Jehan de Hainnau ,  et avoit cent lances avoecques lui.
Qant il entendi que François cevauçoient et ardoient pais , se li tourna a desplaisance ,  et monta a cheval  et fist monter honmes  et issi de Maubuege  et vint a Pons sus Sambre.
Et trouva honmes esfraés ,  car François avoient esté a Miequegnies et priés ,  et avoient ars tout le pais de environ.
Encores en veoit on fumieres.
Il cevauça tousjours costiant la forest de Mourmail  et passa a Robertsart  et n' atendoit aultre cose que le logeis d@ François d@ vespre.
Qant ce vint sus soir , li dus de Normendie et hoos estoient logiet a Hausi et a Sausoit , et tout jusques a Haspre sus la riviere de Selles.
Qant ce vint sus l' eure de mienuit et que tout estoient en oost aserisiet , evous le signeur de Fauquemont venant route a frapant de esporon , pennon devant , et entrant ens o@ @u logeis d@ François sans sonner mot  et conmenchierent a taillier et a decoper cordes de tentes et de trefs et a a mehagnier honmes a pooir et a porter damage avant que on peuist pourveir.
nuit faisoient gait li contes d' Auçoirre , li sires de Noiiers et li sires d' Authi , Artissiens ,    et avoient combatans sus gait.
et Alemant n' entrerent point de ce lés gais estoit , mais en sus.
Et cheirent sus le logeis le signeur de Piquegni , salli tantos sus que il oy friente , et s' arma et se mist a desfense ;  mais il ot grant qoite de li armer que point il n' estoit armés de plate fors de une cote de fier , fu perchie oultre de espee et corps d@ chevalier ,  et morut de plaie.
furent pris assés priés de li , li viscontes d@ Qesnes et li Borgnes de Rouveroi et bleciés mesires Authones de Qodun et pluisseurs aultres se missent a desfense.
Qant Hainnuier perchurent que s' estourmissoit , quoique il se tenissent , sans euls desrouter , il criierent : Fauquemont a retraite !   et se retraissent  et se missent sus camps  et se trouverent tout , sans ce que il euissent riens perdu ;  et la s' aresterent petit ,  car bien veirent que point ne seroient poursievoit.
Et la fist li sires de Fauquemont a@ @s deus chevaliers françois , il enmenoit prisonniers , le visconte de Qesnes et le Borgne de Rouveroi ,  car il les recrut sus fois a venir a Mons en Hainnau tenir corps prisons , qant il en seroient requis , jours apriés.
Si retournerent chevalier en oost  et compterent aventure.
Et li sires de Fauquemont et route cevaucierent pas  et vinrent a@ Qesnoi.
Si entrerent dedens ville  et s@ @i rafresqirent , euls et cevaus ,  et puis retournerent sus soir a Maubuege.
Ensi fu , la seconde nuit li dus de Normendie se loga en Hainnau , li hoos d@ François resvillie d@ @es Hainnuiers , avoient ce fait , sans porter point damage a euls et a conpagnie.
quoi li dus de Normendie en dist a@ matin , qant il en fu enfourmés : Hainnuiers sont de corage et de emprise.
Nous n' avons nuis dormi en Hainnau ;  mes toutdis nous ont il resvillié :   apriés , il seront resvilliet aussi.
sires de Piquegni , estoit navrés tout parmi corps , fu mis en litiere et a Cambrai , pour medeciner ;  mes onques , ils ne pot avoir garison  et morut.
Si retourna la terre de Piquegni a •I• sien fil , enfant on nonmoit Jehan et depuis fist moult mauls en France , voires a Amiens et environ , ensi que vous orés recorder avant en istore.
Qant ce vint a@ matin , on se desloga ,  et sonnerent tronpetes parmi oost.
Tout s' armerent  et monterent a chevaus  et se traissent sus camps.
jour fist il biel , cler et joli , ensi que il fait o@ @u mois de mai ,  et fu la nuit de asention.
Li dus de Normendie ordonna a traire viers Valenchiennes.
Dont cevauchierent batailles ,  et n' aloient pas  et costiierent Werchin ,  mais point n' asallirent a@ chastiel ,  mais fu arse.
Et s' en vinrent François arester et faire monstre sus le mont de Castres ;  et veoient Valenchiennes tout a@ plain devant euls.
Et la ordonnerent batailles , tout arme a@ cler.
estoit de euls veoir , les armes , hiaumes quoi on s' armoit adont , banieres et pennons resplendir a@ solel.
Et tenoient signeur quoi , atendans que on venist combatre.
Li jone chevalier de France et esqier , desiroient armes , ne pooient tenir que il ne cevauçassent.
Et s' en vinrent li marescaus de Mirepois , li sires de Noiiers , li Galois de Baume , messires Tiebaus de Moruel , li viscontes d' Aunai , li sires d' Englure , li sires de Trainiel , messires Tristrans de Magnelers , li sires d' Aubegni , li sires de Fransures , li chastelains de Biauvais et aultre , tout de volenté.
Et estoient •CCCC• d' emprise et de fait et montés ,  et vinrent courir devant Kesnoi ;   et s' aresterent sus camps ,  et monstroient que on venist combatre.
Li marescaus de Hainnau et lances de Hainnuiers estoient dedens.
Pour jours , Qesnois n' estoit point bien fremee conme elle estoit apriés ,  et jours elle amendoit en fremeté.
compagnon comsideroient bien l' ordenance d@ François , il freteloient sus cevaus et faisoient courner menestrels et monstroient que on alast escarmuchier ,  mais il n' estoient pas gens assés.
Si tinrent tout quoi et pourveu de euls desfendre , se on les euist assallis.
Qant il veirent ce que nuls ne saudroit , il s' en departirent  et cevauchierent viers Villers.
Et menoient ces gens d' armes , boutefeus , avoecques euls , couroient de ville en ville , et boutoient feu dedens ,  et ne s' en departoient si estoit ville embrasee.
Si ardirent de.
Et voloient flamesques et fascons en la ville de Valenchiennes ,  et li rai d@ solel en estoient.
Et s' avalerent François d@ @ou mont de Castres  et vinrent ardoir Marlis ,  et bouterent feu ens e@ @s fourbours de la porte Cambrisienne.
Pour estoit chapitainne et gardiiens de la ville de Valenchiennes ordonnés de par mesire Jehan de Hainnau , mesires Henris d' Antoing , quoique li senescaus de Hainnau et fuissent en ville ;  mais il en avoit.
Et se tenoit a la porte Cambrisienne ,   et la estoit fort pressés d' auquns fos outrequidiés , voloient issir et aler perdre.
Et bien leur remonstroit que point n' estoit heure de issir : Sousfrés vous , gens :  la poissance d@ François est maintenant.
Atendés que vous aiiés dalés vous :  si en serés fort et.
m' est desfendu nuls ne isse ,  car se vous receviés damage , je n' poroie estre escusés.
Ensi a mescief les de folies li sires d' Antoing.
Encores , en jour , par le consentement d@ @ou connestable de France et d@ marescaus , se departirent d@ @ou mont de Castres auqun jone chevalier et esquier françois  et cevauchierent a@ aventures.
Et tout estoit fait pour atraire Valenchiennois hors de ville ,  et furent de sorte lances.
Et les menoient li sires de Craan , li sires de Maulevrier , li sires de Partenai , li sires de Tors et li sires de Matefelon ,  et s' avalerent d@ @ou mont de Castres a Fontenelles ,   et vinrent a Main.
la avoit tour encores a , pour temps estoit a un bourgois de Valenchiennes apelloit ,  et puis fu elle transmuee a hoirs.
Chil chevalier de France et route vinrent la  et l' environnerent   et fissent asallir.
tour estoit forte assés , environnee de fosses et pourveue d' artellerie ;   car on i avoit envoiiet d@ @es arbalestriers de Valenchiennes , pour le garder.
La ot ,  mais François n' peurent riens faire.
Avant en i ot @es blechiés d@ tret.
Si passerent oultre  et vinrent a Trit.
Li honme de ville avoient pont desfait.
Si ne peurent passer oultre par ce pas la ;   mais il trouverent un d@ @es honmes d@ @ou pais meismes les mena autour a plances a Povri.
Si passerent la Eschaut  et retournerent a Trit.
fu ville toute arse et abatu , et a Povri et a Rouvegni.
Et refissent François pont a Trit ,  ardirent Infier , et que fascons en avoloient a volees a Valenchiennes.
Et retournerent François  et s' en ralerent en hoost , c' est a entendre sus le mont de Castres , avoecques.
jour s' estoient aussi parti de arrois , troi jone chevalier de Poito :  fu nonmés , messires Jaques de Surgieres et Poteron ;  et avoient passet Escaut a@ @u pont a Trit ,  car il estoit refais d@ @es plances meismes chil de Trit en avoient osté.
Et les avoient François rasisses , pour rapaser a.
chevalier et route pooient estre jusques a •XXV• lances ,  et passerent le pont a Trit ,  et vinrent courir viers Hurtebisse ;  et fissent bouter dedens , tant que on le veoit clerement de Valenchiennes ,  car n' i a.
Li senescaus de Hainnau , se tenoit adont a Valenchiennes , entendi que estoient avalé et oultre Escaut a@ @u pont a Trit , et couroient sus plains desus un moustier on nonme Vast , et ne lor aloit nuls a@ devant.
Si parla a@ @u signeur de Berlainmont , a messire Henri d' Usfalise , a messire Oulefart de Ghistelle , a@ @u signeur de Biellain et a auquns chevaliers en Valenchiennes estoient enclos avoecques lui : Je vous pri que nous montons sus chevaus et alons veoir viers Vast sont chil i chevaucent.
Espoir , poront estre tel que il paieront escot.
Tout s' acorderent a la volenté d@ senescal ,  et monterent cent compagnons tout bien armés et estofés ,  et prist casquns glave ;  et fissent ouvrir les deus portes d' Anzain , grande et petite.
se missent sus et a point que , droit a@ @u desus d' un moustier on dist de Vast , il vont trouver ces chevaliers poitevins avoient pris tour viers et avoient fait bouter feu dedens ,  et s' en retournoient pour passer a Trit ,  et avoient gides propement d@ pais les menoient.
Qant seneschaus de Hainnau les vei et route aussi , estoient monté sus bons coursiers alans , si lor vinrent a@ devant  et escriierent : Hainnau !   et abaissierent glaves.
Li seneschaus de Hainnau fu li premiers asambla a messire Bouchicau , estoit pour lors chevaliers , et fu depuis uns vaillans homs.
Il le feri a targe un grant cop , avoecques ce que il estoit fors chevaliers montés , il le bouta jus et passa oultre.
Li sires de Berlainmont consievi parellement Poteron  et le reversa jus a terre.
Hainnuier se fraperent en François  et en abatirent jusques a sept.
Entrués que il entendirent a euls fianchier et faire rendre , mesires Jaquemés de Surgieres et bien •XII• d@ leurs retournerent sus frain  et prissent cemin viers un village on appelle Ierin ;  mais avant que il i parvenissent , pour euls sauver , il se bouterent ens e@ @s bois d' Aubri ,   et ne savoient 0 il aloient ,  car point ne connisoient.
Qant li seneschaus de Hainnau vei que François prendoient le cemin d@ bois , si fist doubte que n' euissent la jetté enbusqe , et que chil estoient et fuioient , n' euissent esté la envoiiet tout de fait pour pour faire sallir hors de Valenchiennes auquns gentils honmes s' i tenoient.
Si fist cesser gens de non aler et non cachier.
Et se retraissent pas viers Valenchiennes ,  et enmenerent les deus chevaliers prisonniers , Bouchicau et Poteron , poitevins , et jusques a diis de compagnons.
Dont senescaus acquist grasce d@ Valenchiennois.
Et messires Jaquemés de Surgieres et li autre , se bouterent ens e@ @s bos d' Aubri , se tinrent la  et quatirent bellement jusques a tant que viespres fu venus ,   et puis issirent hors  vinrent droit a Hurtebise , et la a@ @u pont a Trit ,  et rapasserent Escaut.
Et qant ils furent venu en oost , il compterent aventure , et Bouchicau et estoient demoré et d@ @ou senescal de Hainnau.
Vous devés sçavoir que li dus de Normendie et li signeur de France avoecques lui estoient et se tinrent tout ce jour de Asention sus le mont de Castres a lieue de Valenchiennes en bataille ordonnee , ensi que pour entrer tantos en bataille , pennons ventelans.
biauté estoit de euls veoir.
Che avint a@ @u senescal de Hainnau , li sires d' Antoing n' en sceut riens , se fu retournés en Valenchiennes ,  car se il l' euist sceu , il li euist destourné a cevauchier ,  ne il ne laissoit honme issir.
Qant vint sus remontiere , et que signeur estoient tout lassé de tant estre sus cevaus , car jour il avoient petit mengié fors sus cevaus , il se departirent de la  et vinrent logier a Fontenelles et a Main , en prés.
Madame de Valois , ante d@ @ou duch de Normendie , n' estoit point pour jours a Fontenelles ,  se tenoit a l' ostel a Hollandes a Valenchiennes , et les dames d@ ;  et la avoient amené coses ,   car en gerre et en hainne n' a.
nuit fist on en l' oost duc , grant get , pour la cause de ce que il logoient priés de Valenchiennes et fissent doubte que il ne fuissent resvilliet ,  mais non furent.
Qant ce vint a@ matin , on sonna les tronpetes de deslogement.
Tout se deslogierent  et se missent a@.
departement , la ville de Maing fu toute arse et mantion de l' abeie de Fontenielles aussi.
hoos prist cemin de Cambrai.
Chil cevauçoient devant et sus costes , ardoient ,  et ardirent en venant.
Et partout il abatirent moulins ,  car sont seans sus riviere.
Et cevauchierent François que il aprochierent Iwis.
Et vint li dus de Normendie mettre siege devant le chastiel d' Escauduevre , seant sus la riviere d' Escaut.
Chil de la garnison d' Escauduevre avoient , tout l' ivier et temps moult herriet ceuls de Cambrai.
Pour cause , s' enclina dus a venir la et metre i siege , plus complaire a ceuls de Cambrai.
De la garnison d' Escauduevre estoit capitainnes uns chevaliers de Hainnau apelloit messires Gerars de Sasegnies , on avoit veu preudonme , ne defaute en lui.
On puet esmervillier 0 li avint ne 0 il fu enchantés ,  car li dus de Normendie et François n' orent point esté devant Escauduevre , qant chastiaus fu rendus sains et entiers et bien garnis de pourveances.
quoi pais fu moult esmervilliés ,  et en furent acusé de trahison et uns siens esquiers apelloit Mariniaus.
Et qant il furent venu en Hainnau , li saudoiier meismes en Escauduevre s' estoient tenu avoecques euls , les prisent a@ @u conmandement messire Jehan de Hainnau se tenoit en la ville de Mons ,  furent amené devant lui et de traison.
il ne en porent escuser de mise ne ,   mais en morurent honteusement en la ville de Mons meismes.
Et chil de la chité de Cambrai abatirent le chastiel d' Escauduevre ,  et en fissent achariier grant fuisson de la piere d@ chastiel  et en fissent remparer Robert et ville.
Et vint li dus de Normendie en Cambrai ,  et la se tint  et donna biaucop de ses gens d' armes congiet  et en envoia qantité en garnison en Lille et en Douai , pour faire frontiere a la conté de Hainnau ;  et n' i sejournerent pas longement qant il vinrent ardoir en Hainnau , en ce plain pais d' Ostrevan ,  et n' i demora ne hamiel , reservé le chastiel de Bouchain , ne fust tout ars et a seqution ,  ne nuls ne lor ala a@ devant.
Les bonnes gens d@ @ou pais d' Ostrevant estoient retrait en Valenchiennes ,  la avoient amené une partie de biens , et les bestes cachiés ens e@ ou venir ens e@ @s praiories de Valenchiennes et de Condet  et la les tenoient pour eslongier ennemis.
Ens o@ @u chastiel de Landrecies se tenoit li sires de Potelles en garnison , la establis de par messire Jehan de Hainnau.
Quoique la ville de fuissent a@ @u conte de Blois , se les avoit li contes de Hainnau saisies  et faisoit garder.
Chils sires de Potelles estoit uns moult appers chevaliers bacelereus.
En Malemaison , lieue en sus de la , avoit @es Alemans en garnison li evesques de Cambrai i avoit establis.
Et en estoit capitainne uns esquiers nonmoit Albrest Qose de Coulogne.
Albrest et sien vinrent jour courir viers Landrechies et o Mont ,  et proie.
Les nouvelles en vinrent a@ @u signeur de Potelles la garnison de Malemaison enmenoient proie.
Il monta tantos a cheval  et fist monter gens  et dist que il ne l' enmenroient point ensi ;  et issirent hors de Landrechies  et se missent a@  et ferirent a esporon apriés , le signeur de Potelles devant ,.
Alemans regarda que Hainnuiers venoient a resqouse et voloient oster proie.
Il se retourna  et prist glave  et l' abaissa  et feri cheval d@ esporons  et avisa le signeur de Potelles venoit devant , et aussi li sires de Potelles , li.
Et se consievirent sus targes ,  mais avint Alemans ataindi le signeur de Potelles si a@ @certes qu' il li perça targe , la plate d' achier , auqueton , et li bouta oultre et le reversa a terre navré a mort.
Dont vinrent li compagnon hainnuier estoient issu hors avoecques le signeur de Potelles , li sires de Bousies , Gerars de Mastain et Jehans de Mastain et aultre ,  et envairent François alemans  et les assallirent de volenté ,  et se porterent si bien Hainnuier fu rescouse , et pris et aultres ,  et chil se sauverent furent cachiet jusques ens e@ @s portes de.
Si raporterent compagnon le signeur de Potelles mort a Landrechies.
fu il envoiiés a Valenchiennes sus et en et en l' eglise d@ @es Cordeliers de Valenchiennes.
Ensi se portent les aventures d' armes :  tels se lieuve a@ matin , ne scet 0 li avenra.
Et fu depuis li sires de Floien gardiiens et chapitainne de Landrecies.
Et cevauçoient souvent Hainnuier sus ceuls de Bohain et de Malemaison ;  fois gaegnoient ,  et autre perdoient :   ensi estoit pais entouelliés.
Le duc de Normendie sejournans en la chité de Cambrai , il fu priiés doucement de l' evesque d@ lieu et d@ Cambrisiens que il vosist entendre a che que il vosist faire , fust par siege ou par moiien , que li chastiaus de , Hainnuier tenoient et avoient emblet , fust raquis ,  car il lor estoit proçains  et ja li compagnon l' avoient en garde lor avoit fait moult destourbiers.
dus i entendi  et fist son mandement grant en Artois , en Vermendois , en Amiennois , en Bar et en Lorrainne.
Et retournerent deviers li grant fuisson de signeurs avoient esté en cevauchie ,  et vinrent en Cambrai ou priés.
Avoecques ce , Cambrisien fissent en carpenter bricoles pour jeter a@ chastiel et abatre tois et manandies.
Et se departi , jour li dus de Normendie en de Cambrai  et s' en vint mettre siege devant Evesque ;  et furent logiet , trefs , pavillons a@ @u lés deviers le pais d' Ostrevan ,   et furent drechiet enghiens pour jeter a@ chastiel et pour tout abatre.
Jehans de Manni et Tieris , chapitainne en estoient , se reconfortoient en ce que il estoient bien pourveu , et aussi que lors sires li contes de Hainnau queroit aliances partout , et que de poissance sieges seroit levés.
Si ne se esbahirent point Hainnuiers , quoique li enghien jetaissent continuelment lor rompirent tous les tois d@ manage.
siege estant devant Evesque , chil de la garnison de Bouchain issirent fois hors ,  et vinrent a@ matin cevauchier jusques a Esqerchin ,  et trouverent honmes en lis  et prissent @esquels que il vodrent.
Et puis se missent a@ retour  et bouterent feu en Esqerchin  et ardirent Lambres et les fourbourgs de Douai et tout ce de France se tenoit ,   et rentrerent dedens la garnison de Bouchain , sans prendre damage.
Ensi couroient garnisons , un sus autre  et faisoient armes.
Chil de la conté de Hainnau s' esmervilloient que sires estoit devenus ,  car il n' en ooient nouvelles.
Et en parloient chevalier et et li consaus d@ villes a messire Jehan de Hainnau ,  et li disoient : Sire , est mal fait vous n' envoiiés especiaulment deviers nostre signeur conte , quoi il soit bien a@ @certes segnefiiés de l' estat de pais.
i a ja de sepmainnes il se parti ,  et si n' en ot on nouvelles.
Se vous les avés , si n' en avons nous congnissance.
Mesires Jehans de Hainnau respondoit a paroles ,   et disoit : Il n' a pas tenu en negligense que je ne m' en soie bien acquités.
Mon signeur de Hainnau a esté en Engleterre ,  et li a li rois d' Engleterre fait chiere  et li a proumis , selonch che il m' a segnefiiet par lettres , que il sera dedens le jour Jehan , a poissance de gens d' armes et d' archiers , en la ville de Escluse.
Et sur ce , monsigneur cousin est departis d' Engleterre ,  et monta en mer a Orvelle la il ariva qant il vint o@ pais ,  et a pris terre a Dourdresc en Hollandes.
Et tous enfourmés de l' estat de pais , et pour resister a l' encontre de la poissance d@ @ou duch de Normendie et d@ François , il est alés deviers le roi d' Alemagne a@ seqours , et semonre aloiiés.
temprement vous verés revenu en pais , et d' armes a pooir avoecques li.
A paroles se apaisoient Hainnuier ,   et se tenoient tout sus garde en atendant.
Et sieges se tenoit devant Evesque  et avoient François siis grans enghiens jettans a moult les greva ,  car avoecques tout ce que poissance et continuance d@ enghiens avoient abatu tois et les planciers d@ tours et adamagiés murs , leur jetoient chil de oost a enghiens , pour euls enpunasier , chevaus et bestes.
Ce lor faisoit a avenant plus que pieres.
Dedens Evesque , avoecques les enfans de Manni et compagnons , avoit chevalier d' Engleterre nonmoit Richars de Limosin , vaillant honme sage en armes durement , se raportoient , et ouvroient par.
chevaliers comsidera que longement il ne pooient porter la painne de puasine et que enghien les menroient a fin et a destruction.
Si convenoit pourveir ,  car il ne loisoit mie a faire perdre ,  mais devoit on obviier qant on voit que besoings touce.
Il dissent : Sire , c' est verité.
I avés vous regardé ?    - - Oil , respondi il ,  et vechi conment :  nous treterons d' avoir •I• respit a durer •XV• jours seullement ,  et se la en dedens nostres sires , li contes de Hainnau , ne vient si fors que pour combatre François et lever siege , nous renderons forterece.
Aussi n' i avons nous ja que riens , puisque nous fault ens e@ celiers et que enghien nous travellent ensi que il esfondrent planciers.
respondirent  et dissent que avis estoit bons.
Dont fu tretié deviers le dit duch de Normendie il vosist donner trieuwes , et se la en dedens il n' estoient secouru , il renderoient forterece ;  et ce deliveroient ils bons pleges.
Li auqun comsideroient le dangier Hainnuier estoient , opposoient a@ tretié  et disoient : lor donroit on jour ?  Il ne pueent plus tenir.
chastiel est nostre ,  voelt avoir et aussi.
Nequedent paroles remonstrees , li dus de Normendie s' enclina a douçour , non a rigeur ,  et entendi a trettié.
Et i furent recheu ,  et livrerent pleges Gillion de Soumain et Tieri de Soumain frere , Robert de et Hueon d' Aunoit.
Et cesserent enghien ,  et se rafresqirent compagnon , pour deniers , de vivres et de vins ,  et vinrent en oost veoir le duch les vei volentiers , et fist donner de vin largement.
Et la avoit dedens forterece damoiselle , s' i estoit pour l' amour de son ami Jehan de Manni ;  et nonmoit Kateline de Wargni  et estoit d@ @es damoiselles de l' abeie de Denain.
Et estoit si enchainte que sus jours  et moult avoit esté travillie d@ @ou ject d@ pieres d@ enghiens , tant que compagnon en avoient eu pité.
Si fu menee a sauveté a Bouchain ,  et en fu en l' oost d@ François ,  car par lor dangier et congiet , le convint et aler en la garnison de Bouçain.
trieuwes durant entre le duch de Normendie et ceuls de Evesque , li contes Guillaumes de Hainnau retourna en pais  et vint en la ville de Mons ,  et la trouva le signeur de Biaumont et de Chimai , oncle , li recorda tout l' estat de et on s' i estoit porté depuis departement.
en savoit ja partie et par lettres et par messagiers ,  et avoit si bien avanchié besongnes gens d' armes d' Alemagne , estoient ahers en la gerre avoecques le roi d' Engleterre , le sievoient et l' ordenance et conmandement de Lois Baivier , roi d' Alemagne et empereour de Ronme.
Et s' en vint contes a Valenchiennes il fu requelliés a joie ,  fist son mandement sus heure , d@ @es chevaliers et esquiers de pais et d@ @es conmunautés d@ villes ;  et pour mieuls monstrer que besongne li touçoit , il se departi de Valenchiennes , acompagniés de chevaliers et d' esquiers ,  et s' en vint passer a Haspre ,  et vint a Nave et a Iwis.
Et la furent tendus sus camps et toutes manieres de logeis ,   et se logierent signeur entre gens et par ordenance.
Et vinrent chil de Valenchiennes et d@ @es bonnes villes de Hainnau a charoi et pourveu de coses ;  et estoit dalés le conte de Hainnau et de delivrance li contes Jehans de Namur , bien acompagniés de chevaliers et esquiers de pais.
vint li dus de Gerles a lanches de Gerlois , contes de Jullers et li contes d@ Mons a lances , sires de Fauquemont a lances , Ernouls de Baquehen a lances , marqis de Mise et d' Eurient a , marqis de Blanquebourc a.
Li dus de Braibant fu li darrains venans  et amena lances.
Et se logierent toutes ces gens d' armes entre sus la riviere d' Escaut contre Franchois.
Qant se furent logiet , ensi que vous avés entendu , sus la riviere d' Escaut et entre Nave et Iwis , deus villages les proçains de , li dus de Normendie estoit d' aultre part ,  et fu esmervilliés qant il vei belle gent d' armes et tant logeis que les hoos de son cousin le conte de Hainnau comprendoient ,  car ensi que il entendi par ses gens meismes , jours li croissoient gens.
En oost le conte de Hainnau avoit.
Et vinrent les conmunautés de Brousselles , de Louvain et de Malignes.
Et vint Jaquemés d' Artevelle  et amena de Flandres honmes ,  et passerent par Audenarde et par Ronais et par Leuse et par Condet et par Valenchiennes.
Et tout se logierent devant l' oost le duch de Normendie.
Et estoient en l' oost le conte de Hainnau plus de mille honmes.
On envoia escarmuchier ceuls de Valenchiennes a@ François ,  et entrués que on les ensonnia , mesire Richars de Limosin et li compagnon en Evesque s' estoient tenu , issirent hors  et s' en vinrent en oost.
Or i ot a ravoir les quatre esquiers ostagiers chil de Evesque avoient delivré a@ @u duch de Normendie.
Li contes de Hainnau , estoit de hoost , qant il fu bien consilliés , envoia •I• hiraut deviers le duch de Normendie , li remonstra 0 chil d@ @ou castiel de Thun avoient bien tenu convenante et que , dedens les •XV• jours i avoient , secours lor estoit venus , quoi ils voloient ravoir ostages.
Et en oultre mandoit li contes de Hainnau , 0 se li dus de Normendie et François voloient avoir bataille , il estoient tout apparilliet pour le livrer et le faire.
Li consauls d@ @ou duch de Normendie respondi a ce  et dist que , d@ ostages renvoiier , il estoient consilliet que il les renvoieroient volentiers ,  car voirement il n' avoient nulle cause d@ retenir ;  tant que d' acorder bataille , il n' avoit pas mis encores ensamble , et il en averoit avis de respondre.
hiraus retourna sus ce  et fist response.
ostage furent renvoiiet ,  et demora li chastiaus de Evesque ensi deschirés.
Hainnuier n' en fissent compte ,  mais il tinrent a vaillance ce que Richars de Limosin et li enfant de Manni l' avoient bien tenu contre François.
Vous devés sçavoir que li contes de Hainnau gissoit la devant François a coustages , et vosist bien avoir eu bataille et le manda par fois , mais François n' estoient point consilliet d@ combatre ,   et demora cose en estat temps.
Et le faisoient François volentiers pour faire le conte de Hainnau aleuer argent , et li bouter en une grande debte encontre les Alemans ne sont pas trop legier a rapaisier.
Nous nos sousferons petit a parler d@ @ou conte de Hainnau et d@ @ou duch de Normendie ,   et parlerons d@ @ou roi d' Engleterre.
rois Edouwars d' Engleterre avoit , tout l' ivier et temps , entendu a besongnes et en pais et , par priiere et par ordenance de don , que peuple li avoit une aide fait ,.
Car il esperoit que sus esté il feroit fait ;  et sus estat , il estoit departis d@ Alemans.
Et avoit li dis rois d' Engleterre fait pourveances grandes et groses sus la riviere de Tamise en la chité de Londres ;  la avoit fait mandement et grant fuisson de archiers.
Qant fu prest , et cargie , li rois d' Engleterre entra en vassiel.
gens , ensi que estoit ,  et se desancrerent d@ @ou Qai de Londres ,  et singlerent aval  vinrent de maree devant Gravesaindes ; maree devant Mergate ,  et puis entrerent en mer ;  et pooient estre vassiaus , nefs , balengiers et passagiers , •IIIIM• honmes d' armes , chevaliers et esquiers et mille archiers.
Et avoient rois et gens mer et vent pour euls ,  et nagierent a pooir viers la ville de l' Escluse en Flandres.
Et ne savoient riens Englois d@ @es Normans se tenoient devant Escluse bien quarante mille , et atendoient le retour et venue d@ @ou roi d' Engleterre.
Bien sçavoient Englois que esqumeurs estoient sus mer ,  mes il ne quidoient pas trouver a Escluse.
Et faisoit faire li rois de France voloit brisier voiage.
Et estoient Normant , parmi les Genevois et Piqars honmes , @esquels mesires Hues Qieres damiennois , Barbevaire et Bahuces estoient chiés.
Et avoient vassiaus parmi ceuls d@ pourveances ,   et avoient que assis la ville de Escluse ;   et n' pooit nuls issir , fors par congiet.
Or avint , la vegille de Baptiste on compta pour lors en l' an de grasce Signeur quarante , li rois d' Engleterre et vinrent devant Escluse , c' est a entendre pour prendre terre priés de Blanqueberghe , a de Escluse ,  et trouverent la navie d@ Normans.
D@ @es mas dreçoient contremont , ce sambloit bois.
Qant li rois d' Engleterre et Englois orent congnissance que Normant estoient devant Escluse , et ne pooient prendre terre fors par , si jetterent ancres  et tinrent quoi pour entendre a besongnes et ordonner.
Lors fist li rois d' Engleterre pluisseurs chevaliers nouviaus ,  car bien veirent generaument que les convenoit.
Qant mer fu revenue , il desancrerent  et ordonnerent vassiaus ;  et missent les fors devant ,  et les armerent  et pourveirent archiers.
Entre deus nefs d' archiers avoit nef de gens d' armes.
Qant tout furent ordonné , li vassiel le roi d' Engleterre aprocierent.
Che estoit biautés et plaisance a@ @u veoir , banieres et estramieres armoiies d@ @es armes d@ signeurs.
Et a ce Normant monstrerent , il desiroient a avoir bataille a@.
Car , si@ @tre@ @tos que il veirent aprocier , il avoient croisiet vassiaus ,  il traisent ancres amont ,  et laissierent voilles aler ,  et s' en vinrent tout de volenté sus la navie d@ Englois.
Et ordonnerent a aler tout devant Cristofle , le grant vassiel , en anee il avoient conquis sus Englois.
Qant Normans s' encontrerent , i ot ;  et a l' entrer un dedens autre , il abaisierent tous voilles.
O@ @u grant vassiel de Cristofle se remonstroit desus aultres , avoit Genevois arbalestriers , conmenchierent a traire et dur a aprocier.
Englois recongneurent bien que c' estoit Cristofle , le vassiel avoit esté conquis sus euls.
Si furent plus desirant d@ ,  et l' environnerent de lés.
Et conmenchierent archier a traire de randon , et a aprochier ce vassiel Cristofle et les Genevois dedens estoient.
Vous savés que archier de l' arc a main sont plus isniel que ne soient arbalestrier.
Chil archier d' Engleterre par traire fort et roit ensonniierent tellement Genevois il furent mestre et signeur de euls ,  et entrerent dedens Cristofle  et le conquissent  et missent a mort et a bort tous les Genevois il i trouverent.
En vassiel pooient honmes.
Tantos il fu pourveus d' archiers et de gens d' armes , porterent contraire.
Li rois d' Engleterre , li contes de Pennebruq , li contes de Honstidonne et leur bataille bien ordonnee et acompagnie de gens d' armes et d' archiers , avoient asamblé la Qieres et Bahuces estoient , bien acompagniés aussi de Normans et de Genevois.
Et la fu bataille grande et perilleuse ;  car Normant et Genevois estoient tout esqumeur et coustumier de mer ,  et bien en pooient ,  car en vivant il n' avoient fait aultre cose que poursievir les aventures d' armes sus mer.
Aussi a@ voir dire , Englois sont bonnes gens de mer ,   car il en sont nouri ,  et bien en pueent.
C' est dure bataille sus mer , ,  car fault aventure ,  ne on ne poet fuir.
Ceste bataille je vous parole , fu combatue  et longement dura ;  et conmença la nuit de Baptiste a@ matin , que a ;  mais elle dura jusques a •V• heures apriés nonne et que mer fu revenue.
Comsiderés se la , en ce terme et espasce , n' i peurent pas avenir @es grans fais d' armes :  , car il estoient tout resvillié ordonné a ce faire , tant Englois conme Normant.
Ceste bataille je vous parole , fu felenesce et orible.
Et ce donna grant avantage Englois , ce fu ce que ens o@ @u conmencement de , il conquissent Cristofle vassiel ;  et qant il l' orent conquis , il le pourveirent d' archiers ,  et en i entra de mille.
Et archier avoient avantage de traire a@ lonc et de ensonniier Normans , n' estoient pas de grant valleur a@ armes , ne de desfense conme estoient les gens d' armes d' Engleterre.
Pour lors li rois d' Engleterre estoit en la flour de jonece ,  et point ne s' espargnoit ,  mais s' aventuroit en bataile aussi aventureusement conme nuls ,  et monstroit bien en faisant armes que estoit sienne.
rois estoit en •I• vassiel fort et biel avoit esté a Zandvich ,  et estoit parés de banieres et d' estramieres tres rices , ouvrees et armoiies d@ @es armes de France et d' Engleterre esquartelees ;  et sus mast amont avoit grande couronne d' argent doree d' or , flambioit contre.
D' encoste roi estoient li contes Derbi , germain , li contes de Norhantonne et li contes de Herfort ,  et avoit quatre chevaliers cambrelens , Camdos , , messire Richars de Pennebruge et , tout quatre honmes de vaillance.
estoient atachies a@ ,  et ne pooient departir.
la avoit et nefs fait tamainte apertise d' armes.
Finablement Englois obtinrent mer et place.
Et furent chil esqumeur desconfi ;  et petit s' en sauverent ,  car a desconfiture , il ne porent.
Cause pourquoi , je le vous dirai.
Englois en venant les avoient enclos entre euls et Escluse.
Se ne pooient requler , fors sus ennemis , ne aler avant ne rompre la navie d' Engleterre avoient pourpris tout le pasage de mer.
Chil et auqun , quidierent sauver pour venir a Escluse , furent mort d' avantage.
Car li Flamenc , avoient haine a euls , pour tant que il avoient heriiet le pasage a Escluse , et sus mer , et n' avoient eu cure a qui , les tuoient otant bien sus terre que en mer ,  et n' en avoient pité.
Et vinrent la , que de Bruges , que de Ardenbourc , que de Otebourch , de Blanqueberghe et d@ Dam , a Escluse , plus de rafresquirent grandement Englois et parfissent la desconfiture d@ Normans.
fu mors et de vassiel en mer.
Aussi Qieres ot teste copee sus le borc de nef  et fu reversés en mer.
Bahuces fu pris en vie ;  et pour tant que il avoit esté tousjours fors lerres et roberes sus mer , li amirauls de mer d' Engleterre fist sachier amont a polie et pendre a et estrangler.
victore fu ensi avenue a@ @u roi Edouwar {TEXT:Edouwar-} d' Engleterre et que mer fu delivree de esqumeurs , rois et gens demorerent la nuis Jehan a endemain jusques a su {TEXT:su-} , et menant noise et joie d@ @es instrumens il avoient.
Et amenoit li rois d' Engleterre en compagnie prestres , il avoit mis hors d' Engleterre , pour faire l' office de Dieu en Flandres ,  car papes Clemens •Ves• , resgnans pour temps , a la requeste et ordenance d@ @ou roi de France , avoit jetté une sentense d' esqumenication par toutes les parties de Flandres.
Et n' estoit prestres flamens , sus estre encourus en sentense esqumenicative , osast faire , ou estre privés de benefisce , se il le tenoit.
Et pour che , a la requeste et priiere d@ pais , avoit li rois d' Engleterre amené tant prestres , pour faire canter en Flandres.
Ces nouvelles s' espardirent tos partout pais rois d' Engleterre avoit pris terre a l' Escluse en Flandres et Normans et mis a bort.
Si en furent tout chil l' amoient et de venue valoir quidoient , resjoy.
Le jour Jehan a@ matin , furent nouvelles devant Evesque , tant en l' oost d@ @ou conte de Hainnau conme d@ @ou duch de Normendie.
Par aparant François ne fissent point grant compte de Normans ,  et dissent auqun : On n' a riens perdu , se chil esqumeurs de mer sont.
Il n' estoient larron :  il ne laisoient point venir par de deça ,  nous n' poions point avoir pour euls.
Li rois de France a a mort gaegniet florins.
On lor devoit lors gages de ,  et si en est mer delivree.
Ensi , ne les plaindoient moult onmes en l' oost le roi de France et le duch de Normendie.
Et auqun disoient : Puisque li rois d' Engleterre a eu celle premiere aventure de desconfire Normans et , et que victores conmencent a agratiier , il en avera encores aultres.
Et bien le dist li rois Robers de Cecille , de Naples et de Jherusalem , que li senglers de Windesore ficeroit encores dens parfont ens e@ @s portes de Paris ;  et Edouwars est li senglers de Windesore , ensi que dient les prophesies de Merlin selonch le livre de Bructus.
jour Baptiste , en l' an de grasce desus=dit , et sus le point de , issi li rois d' Engleterre de la navie estoit a ancre devant Escluse , et signeur d' Engleterre aussi ;  et vinrent en la ville de Escluse ,  et la furent recheu a joie.
Et menga rois petit ,  et puis tout de piet il vint a Ardenbourc veoir le ymage de Dame , en cause de devotion ,  et la fu jour.
Et la vinrent veoir li bourgois de Bruges li recorderent d@ @es besongnes de Flandres , et conment Jaquemés d' Artevelle , amis , estoit avoecques le conte de Hainnau et le duch de Braibant et Alemans , a Flamens , a l' encontre d@ @ou duch de Normendie logiés , et couroit renonmee que i averoit.
paroles entendi li rois d' Engleterre volentiers , pour tant que Artevelle estoit si bien en la grasce d@ Flamens il les menoit il voloit.
Si mist tantos rois clers en oevre ,   et escripsi a@ @u conte de Hainnau et a ces signeurs le duch de Braibant , le duch de Gerles , le conte de Jullers et aultres , estat et la maniere de l' estat et victore il avoit eu sus mer a l' encontre d@.
Et qant il ot fait ce quoi il estoit venus a Nostre Dame d' Ardenbourch , ils et monterent sus chevaus on lor amena de Bruges ,  et cevauchierent  et vinrent a Gant ,  et trouverent madame Phelippe , nouvellement estoit relevee d' un biau fil , avoit a nom Jehans , contre le duch Jehan de Braibant , et puis fu dus de Lancastre.
rois et roine estoit logié en l' abeie de Piere se conjoirent , ce fu raisons , ensi que gens s' entramoient grandement.
Si se tint la rois  et s' i rafresqi.
Et aussi fissent li signeur d' Engleterre et gens ,  et s' espardirent petit a petit parmi le pais de Flandres , ens e@ villes et aillours ,  et estoient partout requelliet liement ,  car il paioient bien tout ce il prendoient.
Qant li signeur d' Alemagne , gisoient devant Evesque , furent segnefiiet d@ @ou roi d' Engleterre que il estoit a Gant et que la les atendoit , si en furent resjoy ,  orent la consel par autre que il se deslogeroient et iroient veoir roi a Gant.
Si se deslogierent  se departirent , toutes les conmunautés de Flandres , de Hainnau et de Braibant ,  et retournerent en villes.
Ensi se desronpi assamblee.
Et li dus de Normendie se retraist en Cambrai ,  et donna grant fuisson de ses gens d' armes congiet ,  les envoia par garnisons , et especial en Lille , en Douai et en Tournai , sus les frontieres de Flandres.
Et pour ce que renonmee couroit li rois d' Engleterre et aloiiet venroient mettre siege devant la chité de Tournai , on i envoia le conte de Fois et le conte de Conmingnes , le visconte de Bruniqiel , le visconte de Talar , le visconte de Villemur et le visconte de Nerbonne , a armeures de fier , bidaus et Foisois.
Et encores furent envoiiet en Mortagne , seans sus Escaut , li sires de Biaujeu a=tout grant fuisson de Bourgignons et de Biaujolois.
En la ville de Saint Amant en Peule furent envoiiet biaucop de bidaus a dardes et a pavais , @esquels mesires Pieres de Carchasonne uns cevaliers , estoit capitainne.
Toutes les garnisons françoises de environ furent pourveues de ce lor besongnoit , pour atendre aventure et passer.
Et se tint li dus de Normendie a Cambrai ,  et li rois de France se tenoit a Pieronne en Vermendois ,  et donnoient saudees a tous Genevois et Prouvenchiaus arbalestriers ;  et qant il estoient paiiet pour mois , on les envoioit oultre sus les pasages et frontieres , la on supposoit que il besongnoient.
Qant li contes de Hainnau et li baron d' Alemagne et li dus de Braibant se departirent de l' oost de devant Evesque , il se traissent a ce retour a Valenchiennes ,   et toutdis Jaquemart d' Artevelle en ,  ne on ne faisoit riens sans lui , pour tant que Flandres estoit en obeissance ,  et tenoit aussi estofé conme li dus de Gerles , et.
Et par especial li contes de Hainnau et li dus de Braibant le tenoient grandement a amour , pour tant que pais marcissent a Flandres :  si pooient estre aidié d@ jour a endemain.
Li contes de Hainnau et la contesse fenme requelli signeurs en Valenchiennes grandement ,  et lor fist d@ @es biaus dsners et soupers , •V• jours il i furent.
Et la preeça Artevelle enmi marchiet ,  et estoit montés en la hale d@ Signeurs , la on anonce bans ,  et fu volentiers ois ,  car il avoit sens et parleure.
Et remonstra 0 li rois d' Engleterre avoit a@ @u calenge de la couronne de France , et ausi 0 li trois pais avoient , , qant il estoient conjoint ensamble et d' un acord et aliance.
Chil Jaquemés d' Artevelle parla si proprement a la plaisance d@ @ou peuple , la estoit asamblés pour oir ce il voloit dire , qant il conclut sermon , une vois generaus et murmurations se esleverent en disant : Artevelle a bien parlé par experiense ,  et est dignes de le pais de Flandres.
Apriés coses dictes , li signeur estoient a Valenchiennes , prissent congiet un autre ,  et eurent ordenance de estre dedens siis jours apriés a Gant deviers le roi d' Engleterre ,  et i furent.
Et les rechut li rois d' Engleterre et roine ,  et la parlementerent ensamble.
Et fu la acordé li rois d' Engleterre venroit a Villevort , autrefois avoit esté ,  et la seroient li signeur , tout chil presentement estoient a Gant , et pluisseur aultre point n' estoient la.
Dont se departirent d@ @ou roi d' Engleterre  s' en retournerent li dus de Braibant en pais , et contes de Hainnau a Valenchiennes la contesse fenme se tenoit.
Mais li signeur d' Alemagne demorerent a Brouselles et a Malignes et a Louvaing , pour estre apparilliet a@ @u jour de parlement ;  et li dis Renauls de Gerles , serouges a@ @u roi d' Engleterre , demora a Gant ,  et vint a Villevort avoecques roi.
parlement furent tout li signeur devoient estre et aliance avoient a@ roi et Jaquemés d' Artevelle conme chiés de Flandres , et toutes les bonnes villes de Flandres •IIII• honmes notables de Braibant et de Hainnau.
A ce parlement se tint a Villevort , fu pais , c' est a@ @ssavoir Hainnau , faisoient aliances ensamble ,  et les chiés d@ signeurs , Jaquemés d' Artevelle , conme souverains de Flandres , et toutes les bonnes villes d@ pais , que ils demorroient en unité ensamble , et seroient confortant un autre et aideroient le roi d' Engleterre a mettre a chief de gerre.
Et prissent de toutes ces paroles , ordenances et convenances , signeur et villes , lettres seelees et instrumens publiques a tenir estable a mes , sus painne de encourir en contredit de Ronme et sentense d' empereur.
Et fu la avoecques devises selonch poissance , seroient , dedens le jour de Magdelainne ou environ , avoecques le roi d' Engleterre devant Tournai ,  et le tenroient siege tant que ordenance d@ tenir se porteroit , sans fraude , enghien ne dissimulation.
Sus estat se departirent signeur un de autre   et retournerent ens lieus  et fissent pourveances.
Et li rois d' Engleterre et Jaquemés d' Artevelle retournerent a Gant.
jours apriés la revenue d@ @ou roi d' Engleterre a Gant , s' acouça la fenme de Artevelle d' fil ,  et ot nom Phelippes contre la roine Phelippe d' Engleterre ,   et le tinrent a fons li rois d' Engleterre et roine.
Chils enfes , nonmés Phelippes , fu depuis moult sages et bacelereus ,  et obtint tout le pais de Flandres a l' encontre d@ conte et d@ signeurs et d@ @ou roi de France , ensi que vous orés recorder avant en istore.
Toutes les paroles , devises , ordenances et convenances a ce parlement a Villevort furent , sceut li rois Phelippes se tenoit a Pieronne en Vermendois , , depuis que son fil le duc de Normendie avoit fait cevauchie ens o@ @u pais de Hainnau.
Si s' avisa sur ce  et fu intension si ses adversaires d' Engleterre venoit devant Tournai , il le conbateroit ,  et tres volenté il en avoit.
Or vint li termes que li signeur de Empire deubrent trouver devant Tournai.
bleds et avainnes a@ camps conmençoient a meurer ,  fain estoient fené et a fener ,  et c' est li temps les gens d' armes demandent pour euls et pour cevaus.
Li rois d' Engleterre estoit de besongne , volt monstrer meute pour esmouvoir aultres ,  et avoit requelliet tous les Englois estoient en Flandres , en Hainnau et en Braibant ,   et se departi de Gant en grant arroi de charroi et d' ordenance.
Et estoient en compagnie , prelas , et mille archiers.
En estoient wit banerés , tous signeurs , et contes ,  et menoient casquns signeurs.
Et estoit mesires Robers d' Artois o@ @u nombre de contes ,  car on nonmoit le conte de Ricemont ;   et pooit celle terre de Ricemont valoir en revenue par an mille florins.
Et li avoit rois donnee pour tenir estat ,  conment que messires Robers d' Artois fust escachiés de France , ensi que desus est dit , il estoit li uns d@ @es plus nobles de sanc et d@ @es gentils honmes d@ crestiiens , et de la droite generation d@.
Li rois d' Engleterre et hoost passerent parmi Audenarde  et passa la Eschaut ,  et s' en vint logier devant Tournai a la porte on dist de , o@ @u cemin de Lille et de Douai.
tos apriés vinrent signeur ,  car il avoient le jour il devoient estre devant Tournai.
Et premierement vint li dus de Braibant , ses cousins germains ,  et amena mille honmes , sans chevaliers et esquiers , ot de.
Et se loga dus devant Tournai ,  et comprendoit hoost grant qantité de terre ,  et estoient Braibençon logiet a@ @u Pont a Ries contreval Escaut mouvans de l' abeie Nicolai , revenans viers Pire et la porte valenciennoise.
Tantos vint aussi li contes Guillaumes de Hainnau  et amena grant fuisson de cevaliers et d' esquiers de Hainnau et de Hollandes ;  et estoient contes et gens logiés entre l' oost le duch de Braibant et le hoost le roi d' Engleterre.
Apriés vint Jaquemés d' Artevelle a plus de mille Flamens ,  et se logierent a la porte on dist ,  et avoient Flamenc fait un pont sus Escaut de nefs et de cloies , pour venir sus a aise et chariier sans peril ;  et aussi li Braibençon , estoient logiet sus Pire ensi que Escaus entre en la chité de Tournai , avoient parellement fait.
Li dus de Gerles , li contes de Jullers , li contes d@ Mons , li marqis de Misse et d' Eurient , li marqis de Blanquebourc , li sires de Fauquemont , messires Ernouls de Baquehen , messires Guillaumes de Duvort et Alemant estoient logiet devant Marvis a@ @u lés deviers Hainnau ;  et comprendoient logeis jusques a la porte de Fontainne.
Ensi estoit la chité de Tournai est de cirquité environnee de lés ,  ne riens n' pooit entrer sans le sceu et dangier de ceuls de@ oost.
Li contes de Namur s' estoit esqusés deviers le conte de Hainnau , qui il relieuve terre et l'en doit service , pour tant que n' estoit pas chiés de , mais rois d' Engleterre ;  et ne voloit pas armer li dis contes le roiaulme de France.
Ce siege aresté devant la bonne chité de Tournai , ensi que vous poés oir , dura longement.
estoient tout chil l' avoient , bien pourveu et avitailliet de vivres et marchiet ,  car il lor venoient de Flandres , de Hainnau et de Braibant.
Et i eut , siege durant , environ fait grandes appertisses d' armes et cevauchies @esquelles nous ferons mention.
Et en fissent Hainnuier que nuls aultres ,  li contes de Hainnau estoit entreprendans , et messires Jehans de Hainnau , oncle , avoient si fort encargiet guerre , pris en grant desplaisance et despit la cevauchie li dus de Normendie avoit fait en Hainnau , il ne voloient oubliier.
Et se departirent contes et oncles matinee de oost a plus de •Vc• armeures de fier   et passerent costiant la ville de Lille et a la veue de chiaus dedens estoient ,  et vinrent ardoir , Ronchins et tous les villages de , et la ville et abbeie de Chisoing et Baissi et tout le pais jusques a@ @u Pont a Raisse a lieue de Douai ,  et puis s' en retournerent viers Landas et viers Orchies  et les ardirent.
Riens n' estoit deporté derriere euls et devant euls.
Et qant il orent fait envaie , il s' en retournerent en oost.
D' part li Flamenc estoient logiet a la porte de Fontainne , ne tenoient point quoi ,   mais faisoient jours deviers lés a la chité de Tournai escarmuce ,  et ensonnioient moult Tournissiens.
Et entre les assaus fissent , en i ot dura •I• jour ,  et la ot grande apertisse d' armes faite ,  car tout li chevalier en Tournai estoient furent pour assaut ensonniiet.
Et estoient Flamens en grandes nefs apparillies a ce pour assallir ,   et avoient en nefs arbalestriers traioient a ceuls de dedens , convenoit ou euissent grandement perdu.
Et la ot a assaut honmes bleciés ,   qant ce vint a@ soir , assaus cessa  et retournerent Flamens a logeis.
siege estant devant Tournai , issirent hors de Amant li saudoiier la estoient ,  et vinrent a Hanon a lieue de la ,  et passerent bos.
Si ardirent ville  et violerent abeie ,  le destruisirent et aussi ;  et en menerent tout ce de bon il i trouverent.
Mais en devant ce , li abbés de Hanon et monne avoient amené fietre et jeuiauls et les reliques a sauveté en la ville de Valenchiennes.
Qant li saudoiier de Amant orent ce fait , il s' avalerent parmi les bois on dist de Rainmes ,  et vinrent a l' abeie de Vicongne ,  et ardirent l' ostel d@  et abatirent le conduit de une fontainne la estoit ,  et vinrent a la porte de l' abeie de Vicongne  et conmenchierent a asallir.
Pour jours , i avoit abbet , vaillant honme , nonmoit Godefroi.
Qant il comsidera le peril de bidaus , il fist monter a ceval ,  et se parti de abeie par derriere ,  et vint a@ @u ferir d@ esporons a Valenchiennes et a@ sequours.
Pour jours estoit prevos de Valenchiennes uns vaillans homs nonmoit Jehans de Baisci entendi a@ @s requestes dans abbés de Vicongne faisoit ,  moult l' amoit et aussi.
Si ordonna tantos , arbalestriers et honmes a partir et a aler a Vicongne pour aidier abeie.
Chil furent esleu se departirent tantos ,  et prissent le cemin de Rainmes.
Et bien lor besongna il se delivrassent d@ @ou venir a@ seqours pour abeie ,  car li saudoiier de Amant avoient fait feu devant la porte de abeie , pour le ardoir et entrer dedens ;  mais li abbés nonmés , bien se doubtoit de ce , avoit fait porte de quirs de vaces a=tout poil , quoi feus ne peuist legierement a porte.
De ces bidaus la estoient venu , en i avoit en estoient alé parti de compagnons pour pillier a Rainmes.
de la ville de Rainmes avoient relevé fosses a deus costes deviers bois , et a desfense bailles ,  la ot , et que li arbalestrier de Valenchiennes aprocierent.
bidau veirent venir sus caucie et baniere devant ;  et avoec ce il oirent dire ces gens de Rainmes la se escarmuçoient : Veci seqours nous vient ;  vechi.
paroles oies et arbalestriers veus , bidau se missent tantos a@ retour ,  et entrerent ens e@ @s bos de Amant ,  et se sauverent ,  et retournerent en ville.
Et Valenchiennois vinrent jusques a Vicongne ,  et estindirent le feu estoit devant porte.
Li abbés Godefrois les remercia grandement de seqours ,  et fist tourner un tonniel de vin sus fons  et fist boire ,  et puis retournerent a Valenchiennes.
Et li abbés de Vicongne fist tantos coper bos tout autour de abbeie et aussi , quoi on ne peuist venir aisiement jusques a la.
Nouvelles vinrent en l' oost devant Tournai a@ @u conte de Hainnau , li saudoiier de Amand estoient issu et avoient ars la ville de Hanon et abeie.
Et encores avoecques ce il estoient retourné par Vicongne  avoient ars la maison d@ Pourcelet et moulin et fontainne ,  et s' estoient mis en grant painne de ardoir la belle abbeie de Vicongne ,  mais Valenchiennois l' en avoient par le secours de •Vc• compagnons il i avoient envoiet.
Dont crola li contes de Hainnau  et dist : Chil de Amant sont reveleus :   nous fault veoir , et de Mortagne aussi ,   mais ce sera plus proçainnement que il ne quident.
se departi jour li contes de oost , et en compagnie ,  et avoient bien •VIIc• lances  et s' en vinrent devant Mortagne.
Qant il furent la venu , contes envoia a Valenchiennes  et leur manda que il venissent de toutes coses que pour assalir Mortagne.
Chil de Valenchiennes , le mandement d@ conte oi , il s' ordonnerent a ce  et cargierent enghiens sus chars , ,.
Et se departirent de Valenchiennes mille honmes.
Et les conduisoient li doi prevost de ville , Jehans de Baisci et Ramonniers.
Et vinrent paser a Condet les deus rivieres , Hainne et Eschaut ,  et ceminerent a piet et a ceval tant que il furent devant Mortagne ,  et trouverent la le conte fu moult resjois de venue.
Si se logierent  et fu avisé on poroit Mortagne assallir et porter contraire ;  car li contes de Hainnau avoit grande affection d@ prendre ,  et disoit bien que se il l' avoit pris et que il en tenist posession , jamais ne le remeteroit arriere.
De Mortagne estoit pour lors chapitainne uns chevaliers , nonmoit Edouwars sires de Biaugeu ,  et avoit avoecques lui Bourgignons et Savoiiens biaucop et toute flour de gens d' armes.
Li sires de Biaugeu avoit fait pilloter Escaut avant que Hainnuier venissent la , de pillos , afin que on ne peuist amener nefs sus pour euls assallir ,  et avoit grandement le ville de Mortagne ;  car François esperoient bien que il averoient asaut , puis=que seroit devant Tournai.
Pour ce ne demora pas que contes de Hainnau ne venist de l' un d@ costés avoecques ses Hainnuiers et Hollandois , et d' part ,  et fu Mortagne assallie a et a lés.
Li sires de Biaugeu estoit a@ , a@ @u lés deviers Mande , a la porte oevre sus Scarp ;  et ses cousins li sires de Gorge estoit a la porte d' Escaut , ou on va a Antoing et en Hainnau.
Chil de Valenchiennes avoient fait lever et espringalles :  jettoit pieres de fais dedens ville ; et ,.
La estoient li arbalestriers de Valenchiennes arouté ,  et traioient a pooir sus desfendans , @ou=quel trait il en blechierent pluisseurs.
Li sires de Biaugeu fu uns fors chevaliers , preus et hardis a@ armes ,  et tenoit une lance enferree d' fier ,   et a@ fier avoit crocet quoi , qant il pooit , en lançant , assir croq et atachier , il tiroit a lui par telle maniere , car il avoit bras , que convenoit il s' en alast deviers lui.
Et par ordenance fist li sires de Biaugeu jour tamainte apertise d' armes ,   et n' i avoit ne le doubtast.
Hainnuier furent devant Mortagne jours et nuis ,  et petit i reposerent  que tousjours n' i euist ,  car se elle fu bien assallie , ele fu bien desfendue , ensi que il i apari.
Car Hainnuier n' i porent riens conquerir , ne pour enghien il amenaissent de Valenchiennes ne pour cose ;   avant i ot gens bleciés que.
Car , a parler par raison et a comsiderer coses , Mortagne dalés Tournai est forte place ;  et pour jours elle estoit pourveue de bonnes gens d' armes , sage et pourveue ,  et fust a garder plus perilleuse forterece de desfense que ceste ne soit.
Qant li contes de Hainnau et oncle et veirent que il perdoient painne a asallir Mortagne et que point ne faisoit a prendre ne a conquerre , si se ordonnerent a@ departir et de aler d' part viers Amand.
Si se departirent de la  et se retraissent tout gens d' armes et de piet viers Amant.
Pour jours , n' estoit Amant fremee que de palais ,  et avoient li signeur de France envoiiet •I• chevalier a chapitainne , nonmoit mesire Piere de Charcasonne.
chevaliers , qant il fu la venus , comsidera force et ordenance de ,  et qant il l' ot bien avisé , il en dist son entente que Amant n' estoit pas une ville a tenir contre poissance de gens d' armes et gens de piet vodroient loiaument acquiter de asallir :   Nequedent , dist chevaliers , on m' a chi envoiiet ;  mais je i entenderai volentiers a@ @u desfendre et garder  et atenderai l' aventure telle que pora avenir.
Tout respondirent : C' est bien dit.
@tos que Hainnuier furent venu devant , il s' i logierent , a@ @u lés deviers euls , et et chevalerie a@ @u costé deviers Mortagne.
Et i livrerent de pars grans assaus , i ot fuisson de bleciés et de navrés de part et d' aultre.
Chil bidau saudoiier en se tenoient , estoient orguilleus  ne faisoient compte d@ Hainnuiers , et especial d@.
Et lor disoient en asallant par maniere de reproce : Alés boire goudalle ,  !   Nous n' avons garde de tels assaus que vous nous faites.
Valenchiennois estoient moult courouchiet de paroles  et se logierent nuit devant.
A l' endemain a@ matin , il livrerent ,  mais ce n' euist riens esté se li contes de Hainnau et li chevalier hainnuier et les gens d' armes , estoient d' aultre part ville , n' euissent trouvé la maniere et pratique quoi chil de Amant furent desconfit.
Li gentil honme , estoient a@ @u lés deviers abeie , fissent par varlés et hurter contre mur a force de bras et de gens.
Et i bouterent que il perchierent mur et trauerent en lieus , et entrerent par derriere en abeie.
Car , si@ @tos que mur furent perchiet , on fu en abeie et en ville.
la chapitainne mesires Pieres de Charcasonne et gentilhonme veirent ce que estoient conquis par derriere et d@ Valenchiennois par devant , si se requellierent se missent ensamble enmi la place devant abeie  et monstrerent desfense.
Evous les Hainnuiers venus estoient en abeie par deriere , et trouverent ce chevalier nonmé et pennon et toutes gens aultres la estoient , requelliet et mis en ordenance.
La furent ils assalli d@ @es Hainnuiers aigrement crioient Hainnau ! a bouce ,  et chil aussi se desfendirent bien sans faintise , tant que il porent.
bataille et hustins mouteplia tant et force d@ @es Hainnuiers tousjours croissoit ,  car chil estoient , entrués que se conbatoient , alerent ouvrir les portes de ville.
entrerent ens Valenchiennois , tout chil vodrent , par le pont de Scarp , et par la porte de Tournai.
Qant fu prise et d@ Hainnuiers et d@ Valenchiennois , n' i valli riens ,  et par especial on n' avoit de bidaus ,  mais estoient ocis la partout il estoient trouvé.
Et furent tout chil s' estoient en la place devant abeie , pris ,  et par especial la capitainne messire Piere de Charcasonne i fu mors ; il desplaisi grandement a@ @u conte de Hainnau ,  et euist volentiers veu que l' euist pris sus et en vie.
Ensi ala de ceuls de Amant.
i ot jour de honmes  et s' en sauverent pluisseurs se bouterent par derriere en Scarp en nefs et en batiaus , et fenmes et enfans ,  et s' en vinrent a sauveté a Mortagne.
Qant li contes de Hainnau et chevalier orent acompli lor desirier de Amand , il s' en retournerent  et vinrent a@ @u siege de Tournai ;   et li Valenchiennois , demorerent derriere en Amant , fusterent ville  et le parardirent ,  et destruisirent biaucop d@ @es offecines et mantions de abeie ,  et descouvrirent le moustier tout estoit couvers de plonc ,  et rompirent clochier  et brisierent les cloces estoient ,  et tout cargierent sus chars et sus charetes.
Et apriés desrois il se retraissent a Valenchiennes.
Ensi se portoient les aventures dolereuses pour les marces voisines et frontieres de France et de Hainnau , siege estant devant Tournai.
Et devés sçavoir que et li dus de Normendie , fils , et li signeur de France , estoient enfourmé de la grignour partie de fais et prissent desplaisance a la destruction de Amant ,  et estoit li intension d@ et de consel il pourveroient.
Et se departirent rois et li signeur d' Arras la il avoient fait mandement , pour venir viers Tournai ,  et s' en vint li rois de France logier a=toutes hoos a@ @u pont a Bouvines.
Et estoient François plus de mille honmes ,  et tousjours lor croissoient gens  et venoient de lés.
Et estoit li intension d@ Phelippe , jamais ne retourneroit en France , si averoit conbatu Englois et Alemans.
En ce temps gerres estoient caudes et et sieges se tenoit devant Tournai , estoient troi chevalier alemant en garnison en o@ @u chastiel de Bouçain ,  et troi avoient nom Conrart.
Li doi de chevaliers avoient affection de venir a@ @u siege de Tournai veoir estat ,  et priierent compagnon que par grace il vosist entendre a garder forterece jusques a retour ,  et il l'en saveroient gré.
Il lor acorda.
Si se departirent de Bouchain  et cevauchierent tant que il costiierent Valenchiennes ,  et voloient venir a Condet pour la passer les rivieres de Hainne et de Escaut.
Ensi que il cevauçoient , euls vintime , et estoient entre Frane et Escaupons , deus villages sont entre Condet , il regarderent sus camps  et veirent gens fuians ,  et monstroient que il estoient en esfroi.
Si cevauchierent a@ devant  et leur demanderent 0 il fuioient.
Il respondirent : Nous fuions a sauveté ,   car chi en village sont entré auqun compagnon françois ,  et creons bien que il sont issu de Mortagne , et requellent proie et l' asamblent ;  et avoecques ce il ont ja pris honmes et fenmes il en voellent mener.
Qant chevalier entendirent paroles : Retournés , gens ,  nous irons veoir 0 c' est.
Et sont il fuisson ?   - - En non Dieu , signeur , respondirent il , il sont plus de cent.
Dont demanderent chevalier : Et appelle on ville a clochier ?   Il respondirent : Frane.
- - Or alés part , dissent chevalier ,  et esmouvés les honmes de Frane  et faites recoper cloces , quoi tout s' esmuevent honmes de ville.
Et faites tous issir hors ,  nous les poursieverons et en enbusque a@ @u lonc de haie ,  et verons 0 il sont ,  et lors calengerons.
Il le fissent ensi  et vinrent a Frane  et trouverent les honmes de ville gardoient.
Se lor dissent nouvelles.
En heure vint la li sires de Frane venoit de Valenchiennes , et estoit la establis pour aidier a garder ville et ja savoit que i avoit venus a Bruel et a Escaupons , et avoient aquelliet la proie d@ praiories.
Si voloit , selonc poissance , garder gens et ville ;  et estoient et arbalestriers.
Qant il oi ces nouvelles de ceuls de la garnison de Bouçain , si en fu ,  car il sentoit vaillans honmes.
Et requella tous les honmes aidables de ville  et fist ensi que premier li avoient dit.
Ces saudoiiers de Mortagne , qant il orent fait , il missent ensamble bestes  et prissent retour ,  et fissent cachier devant euls.
Et ce veirent chil estoient en enbusque ,  et laisierent aler oultre ,  et ja estoient o@ , qant chil de Frane vinrent.
Qant il furent tout , il se missent a@ cemin pas  et poursievirent ceuls enmenoient proie et biaucop ,  et ne pooient tos aler pour la cause d@.
assés priés de Nostre Dame o@ Bos , il raconsievirent pillars , li honme de ceval premierement ,  et conmenchierent a escriier : Hainnau !    et abaisierent glaves ,  et se bouterent entre euls ,  et en ruerent jus de cevaus de •VII•.
aultre se missent a desfense ,  car i avoit @es gentilshonmes la estoient venu pour gaegnier , ensi que baceler s' avancent.
La ot hustin ,  et monstrerent François desfense ,   mais Alemant estoient droite gens d' armes , bien usé et coustumé de besongnes.
Et avint le confort d@ @es gens de piet , arbalestriers et aultres les sievoient , proie fu rescouse , et chil et celles estoient , delivret ;  en i ot @es François mors a •XV• et plus de •XXV• ,  et se bouterent o@ bos  et se sauverent.
service fissent li doi chevalier alemant estoient de Bouçain , a ceuls de Bruel et d' Escaupons ,   et furent prisonnier menet a Valenchiennes , a Condet et a Mons en Hainnau.
furent varlet noiiet et rançonnet.
li doi chevalier alemant li sires de Frane en compagnie vinrent a@ @u siege devant Tournai ,  et trouverent le conte de Hainnau lor fist chiere.
Ensi avenoient armes ens e@ @s frontieres de Hainnau et de Tournesis , siege estant devant Tournai.
Et qant Hainnuier entendirent que li rois de France estoit logiés a@ @u pont a Bouvines , sus l' enort et esmouvement messire Wauflart de Crois congnissoit pais , se mist une cevauchie sus , pooit avoir esquiers ,   et fissent de messire Guillaume de Bailluel chief   et devoient tout raloiier a baniere.
Et prissent viers le Pont a Tressin o@ @u cemin de Lille et de Tournai ,  et i a biau pais plain ,  et passerent Basien  et cevauçoient a@ aventures , ensi que compagnon font desirent a avanchier et avoir renonmee.
jour cevauçoient Hasbegnons   et estoient departi d@ @ou logeis l' evesque Aoul de Liege , la estoit avoecques le roi de France.
Et avoient compagnon fait chapitainne de mesire Robert de Bailluel , frere a@ Guillaume ,  et ne savoient cevauchiies riens uns de autre.
Et avoient Liegois et Hasbegnon s' estoient levé matin , ja passé le Pont a Tresin ,  et chevauçoient en ce plain pais de Tournesis ,  et voloient a@ aventures ensi que li Hainnuier cevauçoient ,  et riens nee ne trouvoient.
Et fist matinee grant bruine que on ne pooit veoir •I• demi bonnier de terre lonch ne en sus de li ;    et passerent Hainnuier le Pont a Tresin , pour aler viers Lille.
Qant il furent oultre , messire Wauflars de Crois ordonna mesire Guillaume de Bailluel et a demorer a@ pont et la atendre a@ pasage ,   et dist : Nous quatre chevaliers , Rasses de Monchiaus , Jehans de Sorre , Jehans de Wargni et je , irons descouvrir.
Entrués s' apaisera airs  et cera bruine.
Il fu acordé ,  et passerent chevalier oultre   et cevauchierent fort ,  car il estoient bien monté ;  et furent decheu par bruine ,  car il ne veoient point lonch ne autour de euls ,  et ne se donnerent de garde.
Si furent enbatu o@ @u logeis le roi de Boesme et de l' evesque de Liege.
En heure , li sires de Rodemac et gens s' aparilloient pour fouragier ,  et estoient ja plus monté a chevaus.
Il oirent l' esfroi de ces quatre chevaliers ja estoient entré en logeis  et se metoient a@ retour ,   car il veoient bien que il s' estoient mesfais.
Li sires de Rodemac avoit demandé : gens sont cevaucent ?   On li avoit dit que c' estoient Hainnuier.
Si dist a celi portoit : Baniere avant !  !  !   Dont se missent en cace li sires de Rodemac et gens  et poursievirent fort les •IIII• chevaliers nonmés , retournerent a@ @u Pont a Tresin et trouverent.
Ausi tos i vinrent François conme il fissent.
La conmença hustins et rencontres fiers ,   et toutdis croisoient gens a@ @u signeur de Rodemac ,  car il estoient estourmi en logeis.
La furent faites pluisseurs apertises d' armes ,  et s' i porterent vaillanment Hainnuier ,  mais la force d@ Lucembrins et d@ Liegois les sourmonta.
Et fu la baniere a mesire Guillaume de Bailluel conquise.
Dont fu consilliés Guillaumes que il rapasast pont ,  tout en combatant et faisant armes , il le rapasa et aussi ,  et avoient biaucop painne.
Qant il fu oultre pont , fu li dist : Sire , sauvés vous ,  car journee est contre nous.
Il tint consel  et se ala  et pasa de un a autre que il s' embla  feri ceval d@ esporons , et de honmes seullement :  chil se sauverent.
Messires Wauflars de Crois quida sauver ausi ,   et se departi en enblant d@ puigneis  et se mist sus camps  et avisa un flasciet dedens avoit fuisson de rosiaus ;  il se bouta la.
Et ja avoit il laissiet aler ceval ;  il ne voloit sauver corps ,  car trop resongnoit a pris pour les haines chil de Lille avoient sur lui.
se combatoient les gens a mesire Guillaume de Bailluel dedens la ville d@ @ou Pont a Tresin , ça et la.
Et avint , tantos apriés ce que messires Guillaumes de Bailluel fu departis , mesires Robers de Bailluel freres et ses gens retournoient de fouragier , vinrent a broçant de esporon a@ @u Pont a Tresin et trouverent les combatans , desfendans et assallans.
Hainnuier veirent la baniere de mesire Robert de Bailluel Jaques de Forvie portoit ,  et quidierent que ce fust la baniere de mesire Guillaume de Bailluel , chapitainne.
Car la brisure d@ freres estoit petite ,  et crioient doi : Moriaumes !   Si conmenchierent a raliier viers ,  et qant il estoient la venu , il estoient de=rechief combatu ,  car il trouvoient lors ennemis bien les congnisoient  et euls n' en congnissoient nuls.
Par ce parti d' armes et aventure , furent a@ @u Pont a Tresin ruet jus Hainnuier , et ceuls acompagniet avoecques euls estoient.
Petit s' en sauverent , ne fuissent pris.
furent mort troi bon chevalier de costé , mesires Jehans de Wargni , messires Gontiers de Pontelarce , et messires Guillaumes de Pipenpois et pluisseur aultre bon esquier et honmes d' armes , ce fu damages , et mesires Jehans de Sorre , messire Daniauls de Bleze , messires Rasses de Montchiaus et mesires Lois de Jupeleu et aultre.
D@ @es •VIxx• parti a@ estoient l' oost le conte de Hainnau , n' en retournerent , que tout ne fuissent.
Toutesfois messires Guillaumes de Bailluel se sauva  et s' en retourna en oost , tout li compagnon hainnuier orent joie.
Mais li contes de Hainnau et oncles furent moult courouchié de et de la prise d@ @es aultres chevaliers et esquiers , qant il le sceurent ;  mais ne peurent  et lor convint.
Et fu en l' oost de France et en l' oost d@ Hainnuiers de aventure et de mesire Robert de Bailluel avoit ruet jus.
Or avint a mesire Wauflart de Crois ce je vous dirai.
Il s' estoit quatis entre rosiaus , ensi que vous ai ,  et se fust la volentiers tenus jusques a vespree.
Mais il ne peut ,  car li sires de Venant et gens le trouverent en la rosiere il reclamoient un faucon il avoient perdu.
Si se rendi Wauflars a@ @u signeur de le prist sus pour prisonnier , et l' euist volentiers sauvé se il peuist ;  mais il ne peut ,  car les nouvelles de escarmuce et de prise s' espardirent en ost.
Et qant li bourgois de la ville de Lille le sceurent , si fissent generaument une requeste et priiere a@ roi il peuissent avoir a faire en cause de remuneration de ce que il avoient pris le conte de Sasleberi et le conte de Susfort.
Li rois de France descendi legierement a priiere  et recongneut le service il li avoient fait.
Si lor fist delivrer mesire Wauflart de Crois.
Qant chil de Lille le tinrent en baillie , il l' enmenerent en ville ,  et le tinrent en prison tant que il vesqi.
Ensi se porterent besongnes ,  et sieges se tint devant Tournai.
tos apriés li contes de Hainnau et oncles se departirent d@ @ou siege de Tournai a armeures de fier ,  et s' en vinrent a Marchiennes  et ardirent ville.
abeie estoit fortefie grandement de fosses et de palais , de gens d' armes et d' arbalestriers de Douai on i avoit envoiiet.
Mesires Amés de Warnans en estoit chapitainne ,  et estoient ils et arbalestriers en porte  et l' avoient bien pourveu de desfenses.
La ot assaut dur continue ,  et s' en acquiterent grandement li monne de dedens d@ @ou bien desfendre.
Et estoient li fosse grant et large et parfont , estoient imposible a passer sans batiaus ,  mais li Hainnuier perchurent afaire , fissent tant que il en orent.
Si entrerent dedens  et avoient amené arbalestriers et piquenaires , vaillent moult a assaut.
Chil estoient ens e@ batiaus , sus l' aige venoit de la riviere de Scarp vient de Douai et la qourt , se missent sus la cauchie va de porte a abeie ,  et petit a petit passerent que il furent plus de cent parmi arbalestriers.
fu porte assallie de pars et par aige et par terre et maugré desfendans.
se rendi messires Amés de Warnans prisonniers , et gentilhonme la estoient , et aussi ;  demorant il furent ochis ou jetté en riviere.
Ensi ala de l' abeie de Marchiennes.
Elle fu toute essillie , ce fu damages ;  mais en gerre n' i a pité ne merchi ;  et li varlet poursievent les gens d' armes , font plus a fois , qant il se voient a@ @u desus de emprise , que on ne lor conmande.
Apriés la destruction de Marchiennes retournerent Hainnuier devant Tournai en oost  et estudioient jour il peuissent faire auqun esploit d' armes honnourable , a@ @u damage de ennemis.
Et estoient courouchiet en coer  et en parloient souvent ensamble d@ @ou rencontre avoit esté fais a@ @u Pont a Tresin , la mesires Robers de Bailluel et li sires de Rodemac ruerent jus messire Guillaume de Bailluel et gens ,  et disoient que volentiers se contrevengeroient.
Et avint auquns chevaliers et esquiers alemans de la ducé de Gerles et de la conté de Jullers s' aloiierent avoecques auquns chevaliers de Hainnau.
Et la furent li sires de Gonmegnies , li sires de Mastain , li sires de Vertain , messires Henris de Husfalise , et Gilles et Tieris et Ostelars de Soumain.
De Gerles et de Jullers i furent li sires de Randerodene et Ernouls fils , messires Jehans de Godebourch , messires Ernouls de Baquehen et Jehans freres , messires Renault de Sconnenvort , messires Conrars de Lensemuch , messires Conrars d' Asqe.
Ce furent li doi chevalier estoient parti de Bouçain , ensi que est dit , et ruerent jus entre Frane et Nostre Dame o@ Bos , avoecques le signeur de Frane , les saudoiiers de Mortagne.
Encores furent en d@ @es Alemans : messires Stramen de Vevone , messires Bastiiens de Candochers ;  et de Hainnau furent encores Baras de Haie , messires Oulefars de Ghistelle et Robers de Glennes , esquiers de la conté de Los.
Et se trouverent sus camps , qant il se furent tout requelliet , •CCC• armeures de fier , gens de fait et d' emprise.
Et cevaucierent matin sagement pour venir a@ @u Pont a Tresin ,  car la convenoit passer voloit trouver François ,  et passerent oultre le dit Pont a Tresin.
Qant il furent oultre et sus camps , il ordonnerent le signeur de Randerodene et Ernoul fil , messire Henri de Qenqeren , miessenaires , messire Tielemant de Sansi , mesire Henri d' Usfalise , mesire Oulefart de Ghistelle , alemant , bastart de Hainnau , et Robert de Glennes et Jaquelot de Thians a estre descouvreur et chevaucier jusques a tentes d@ @es Liegois françois.
Et tout li aultre chevaliers et esquiers bien estoient •CCC• armeures de fier et droite gent d' armes , demoroient a@ pont  et gardoient pasage pour le desfendre a@ @s aventures d@ sourvenans.
Ensi et sus estat se departirent coureur ,  et pooient estre bien montés sus flour de roncins et de coursiers ,  et cevauchierent de premiers bellement tant que il vinrent en l' oost le roi de France.
Et se bouterent dedens  conmenchierent a decoper paissons et a trefs et a faire , et a euls estourmir.
nuit , avoient fait gait doi grant baron de France , li sires de Montmorensi , Carles , et li sires de Sauflieu ,  et estoient encores sus a l' eure Alemant et Hainnuier vinrent.
Qant il oirent noise et esfroi , si tournerent  et fissent cevauchier banieres et gens.
conmenchierent a retraire viers et a euls asievir.
La ot ,  car descouvreur se hastoient pour venir a@ a compagnons ,  et aussi faisoient li François voloient retenir.
cace fu retenus d@ François mesires Oulefart de Ghistelle , car li falli , et esquier Jehans de Mont d' Orp et Jaquelot de Thians.
cevauçoient François d' lés et d' autre ,  et voloient François tolir pont  et pas ne savoient de la grose enbusque la estoit et les atendoit ordonné en bataille a@ @u Pont a Tresin.
Adont fu dit a@ @u signeur de Randerodene : Sires , avisés vous :  François voellent tollir pont.
Dont respondi chevaliers : Se il sevent , j' en sai aultre.
Et tourna sus frein une voie antee ,  mais il ne pooient passer pour marescages et aige , la nuls ne puet cevauchier se ils ne voelt perdre ;  et les convint a@ pont.
Et toutdis les costioient les François avoient grande entente de euls clore la voie d@ pont.
Qant François orent cevauchiet que il furent venu priés a@ pont et il veirent la grose enbusce la estoit a@ @u devant d@ pont toute armee et ordonnee et les atendoit en bon convenant , si furent esmervilliet ,  et dissent entre euls li auqun regarderent maniere : Nous caçons follement.
A aler avant , nous porons perdre que gaegnier.
retournerent auqun par especial la baniere le signeur de Sauflieu , et li sires aussi il fu depuis moult blamés , qant il laissa son compagnon , messire Carle de Montmorensi , et baniere cevauchierent toutdis avant et ne volt onques retourner , mais vint assambler a@ Alemans et a lui.
ot et fortes joustes , et tamains reversés a terre.
Ensi que il asamblerent , li coureur nonmet les avoient , s' en vinrent ferir sus ele  et se fraperent ens de eslais.
La fist une grande appertise d' armes messires Renauls de Sconnevort.
Ils estoit fors chevaliers et en la flour de jonece , broça cheval d@ esporons , il avoit assés a main ,  et ronpi presse  et ne cessa  si vint a@ @u signeur de Montmorensi se tenoit desous baniere.
Et prist li sires de Sconnevort par frain le cheval a@ signeur ,  et puis feri d@ esporons  et le bouta hors de presse par force de bras et de ceval.
Si crioit on a lés : , aie a@ @u signeur de Montmorensi !   Et se metoient François en painne d@ resqourre ,  mais tout maugré euls , mesires Renauls de Sconnevort enmena le signeur de Montmorensi  et le creanta prison.
De aventure furent François si esbahi il perdirent arroi ,  et n' avoient pas gens parellement a@ @s Alemans et Hainnuiers ,  car partie sievirent la baniere le signeur de Sauflieu se mist a@ retour.
Et furent les gens le signeur de Montmorensi tout espars ;  en i ot mors ,  mais Alemant et Hainnuier en menerent que fiancierent vins prisonniers.
Et furent rescous messires Oulfars de Ghistelle et li doi esquier estoient ;   et retournerent en oost devant la chité de Tournai.
Si furent moult resjoi de avenue.
Ensi se porterent cevauchies et les enbusqes et rencontres entre hoos , siege estant devant Tournai.
Et pour ce que Jaques d' Artevelle , a poissance de Flamens , se tenoit devant Tournai avoecques signeurs , nouvelles vinrent en ost , qant li rois de Franche fu venus a Bouvines , les gens d' armes estoient establi ens e@ @s garnisons de Omer , d' Aire , de Tieruane et d@ @es frotereces françoises marcissans sus les frontieres de Flandres , enteroient en la vallee de Cassiel , et destruiroient le pais , Popringhe et tout le plat pais de environ , se n' estoit on lor fust a@ devant.
Pour ce , furent ordonné messires Robers d' Artois et mesires Henris de Flandres a partir de oost , et a prendre mille Flamens , et aler o@ @u val de Cassiel , et requellier encores tous honmes portans armes d@ Tieroit d@ Franc et de Flandres ,  car tout n' estoient pas a@ @u siege de Tournai.
Si en seroit pais fors et doubtés.
Sus estat , li dis mesires Robers d' Artois et mesires Henris de Flandres s' en vinrent en la valee de Cassiel ,  et la se logierent ;  et fissent un arriere mandement s' estendi par tout le pais de Flandres , et pour garder les entrees de Flandres.
Si vinrent de tous lés la Flamens  et se logierent ,  et trouverent et plus.
Avint ensi compagnon , en une hoost sejourne , sont de volenté ;  se quellierent missent ensamble Flamens , et l' entente que pour gaegnier et aler fuster le pais environ Aire , Tieruane et Omer ;  et se departirent de oost et d@ aultres vespree sans point parler chapitainnes ;  et vinrent sus ens e@ @s fourbours de Omer  et les ardirent ,   et abatirent les moulins estoient a@ dehors.
Chil estoient dedens Omer s' estourmirent ,  et la se tenoient bonne chevalerie d' Auvergne et de Limousin.
Premierement le conte Beraut daufin d' Auvergne , et le conte de Clermont frere , le signeur de Merquel , le signeur de Tour , le signeur de Montgascon , le signeur d' Achier , le signeur d' Acon , le signeur d' Alaigre , le signeur de Aupisse , le signeur de Bufiere ;  et se trouvoient lances , esquiers.
Si s' aviserent que il se meteroient sus camps et poursieveroient , et manderoient ceuls estoient en garnison en Tieruane que il leur venissent a@ devant , entre Arques , et a ceuls de la garnison d' Aire et de Venant , que isissent se mesissent sus camps ,  et qant il seroient ensamble , il courroient sus a avantage Flamens.
Tout ensi conme il le proposerent , il le fissent ,  et s' asanblerent dedens Omer ,  et s' armerent  et monterent a@ cevaus ,  et enmenerent arbalestriers et aultres honmes avoecques euls ,  et issirent hors de Omer ,  et prissent a couverte le cemin d@ @ou mont de Herfaut.
Qant chevalier et esquier en Tieruane se tenoient furent segnefiiet de ceuls de Omer , sires de Brimeu , li sires de Bouberc , li sires de Pi , li sires de Reli , li sires de Santi et pluisseur aultre la se tenoient , il s' armerent  et monterent a@ chevaus ,  et issirent de Tieruane ,  et se missent sus camps.
Li Flamenc , ne voloient aultre cose que pillier pais , et puis retourner et estre a@ soir en l' oost de gens , vinrent a Arques , une grosse ville a lieue de Omer ,  et le toute  et se cargierent de ce il i trouverent de dras et de jeuiaus ;  et puis a departement , il bouterent feu dedens ,  et en ardirent plus de ,  et abatirent moulins.
Et ce veoient li François estoient sus camps ,  et avoient ja trouvé un autre chil de Omer et chil de Tieruane ,  et trouvoient et •XIIc• honmes de piet.
Chil Flamenc , avoient ceminet nuit et endemain jusques a tierce , estoient tout lasset ,   et vinrent sus •I• village on appelle Cauchie  et la s' aresterent ;  et dissent que il mengeroient et se reposeroient ,  et puis il se retrairoient viers Cassiel ,   car il ne sentoient de nului poursievi.
Qant il furent la venu o@ village , pluisseur se desarmerent  et se traissent par ostels ,  et se bouterent en gragnes , en maisons et en jardins ,  et n' estoient en doubte de nului.
Evous venus François en batailles ,  et avoient banieres ,  et ordonnerent arbalestriers ,  et s' en vinrent en cel vilage on dist a frapant a esporon.
trouverent , sus rue , aultres , et les pluisseurs mengoient.
Qant chil chevalier et esquier furent la venu , et casquns escria cri , Flamenc furent si esbahi que onques il ne tinrent ordenance , mais tournerent dos ,  et se sauverent peurent ;  et en i ot bien ocis en village que en cace sus camps ,  et demorans retournerent a desbareté.
Qant mesires Robers d' Artois et mesires Henris de Flandres sceurent 0 il avoient esté desconfi , il n' en furent point courouchié pour tant que il avoient fait lor emprise et envaie sans leur sceu et congiet.
tos apriés avint en l' oost de Flamens trop estragne et mervilleuse cose :  on n' a point oi parler de parelle.
Ensi que il se dormoient en lis , petit apriés l' eure de mienuit , generaument en host se resvillierent en tel esfroi , paour et hisdeur , que il ne quidierent ja a temps estre levé.
Et euls levé en haste , il fissent feus  et alumerent fallos auquns  et n' entendirent a aultre cose fors en haste euls deslogier et requellier trefs et cargier et partir soudainnement et aler voie et mettre a@ retour et a@ cemin , casquns viers et sans atendre un autre.
nouvelles vinrent a mesire Robert d' Artois et a mesire Henri de Flandres , chapitainnes ,  et lor fu dit : Hastés vous ,  montés a@ cevaus  et alés a@ @u devant de Flamens.
Il se deslogent  et toursent tout  et s' en fuient ,   et nuls ne les caça.
Chil doi signeur furent esmervilliet de affaire , monterent en haste sus chevaus  et fissent porter fallos devant euls  et s' en vinrent sus camps  et trouverent en verité ce on lor avoit dit conment Flamench s' en fuioient et ne savoient 0 il se demandoient.
Si conmencierent a criier a euls et a dire : gens , arestés !  Parlés nous !  vous fault ?  vous est avenue ?  vous desroiiés vous ensi ?   Nous vous conmandons , sonmes chapitainnes , sus la painne de perdre teste , que vous retournés.
Je croi assés que auqun entendoient bien ce signeur leur anatissoient.
, tousjours il tenoient rieule sus la fourme vous ai ;  et n' i demora , avant que il fust jours , ne hamiel a deslogier.
Et trouverent , petit apriés solel levant , que tout seuls , sus camps.
Qant il veirent ce , il fissent tourser harnois et requellier tentes et trefs et tout ce lor estoit ,  et puis se missent a@ retour et a@ ,  et s' en vinrent devant Tournai.
Et recorderent a@ @u roi d' Engleterre , a@ @u duch de Braibant , a@ @u duch de Gerlles , a@ @u conte de Hainnau et signeurs le cas quoi il estoient retourné , @ouquel fu esmervilliet et cause.
Car on n' avoit point oi parler de avenue.
Li sieges devant la chité de Tournai dura assés longement , sepmainnes trois jours mains {TMP:best_guess} ,  et i avoit d' armes ou escarmuce , lés que ce fust.
Par dedens avoit avoecques messire Godemar d@ Fai , temps en avoit eu gouvrenement , chevalerie , tels que le conte de Fois , le conte de Conmingnes , le conte d' Ermignach , le signeur de Labret , le conte de Qarmain , le signeur de Copane , le signeur de Qorasse , le signeur de Qoo , le signeur de Barruge , le signeur de Taride , le signeur de Pincornet et maint aultre ,.
Et signeur avoient la souverainne ordenance de chité ;  et n' en songnoient prevos et jurés et les honmes de que noient ,  car la aministration de estoit reservee a ceuls desus=dis.
Li rois d' Engleterre , a poissance et , tenoit la siege  car Alemant n' en faisoient riens fors que pour argent  et voloient estre paiiet de quinzainne en quinzainne ;  et estoient la enbutes toutes les rentes et revenues d' Engleterre , tant en l' estat d@ roi tenir que en paiant Alemans.
contes de Hainnau , li dus de Braibant et li dus de Gerles servoient le roi d' Engleterre a , et Jehans de Hainnau aussi ;  mais aultre , reservé Flamens , voloient bien sçavoir 0 il estoient la venu.
Et convint le roi d' Engleterre , ensi que je fui enfourmés , a Jaquemon d' Artevelle , compere , et a tout le pais de Flandres mille mars , monnoie d' Engleterre , avaluee a@ @u paiement de Flandres et d' Engleterre :  ce furent mille florins ;  et tout fu contourné en estat et a@ @u paiier saudoiiers.
Et de l' enprunt li rois d' Engleterre fist et d@ @ou prest aussi , il bailla lettres autentiques , seelees d@ @ou seel roi et de pluisseurs barons d' Engleterre la estoient , en en aprouvant lettres a veritables ;  mais Jaquemés d' Artevelle , avoit toute la poissance de Flandres en main , i estoit tous pour le roi d' Engleterre ;  et ne li prioit en secré et en especialité d' aultre cose que 0 il vosist tenir quois , sans partir en Flandres , et vivre d@ @es rentes et revenues d@ pais et d@ @es aides on li feroit , et espargnier les revenues d' Engleterre pour poursievir gerre.
Et qant li rois d' Engleterre remonstroit ces proumesses consel Jaques d' Artevelle et li pais de Flandres de volenté li offroient , li plus consel s' enclinoient a ce que il le presist , et que gerre en seroit forte et belle.
Et qant , sus estat , li rois d' Engleterre en parloit a@ @u duch de Gerlles , serourge , a@ @u duch de Braibant , , et a@ @u conte de Hainnau , frere , il li consilloient contraire  et li remonstroient par raisons que il se meteroit en grant aventure et peril ;  car qant il quideroit estre le mieuls d' euls , rumours et debas s' esmouveroit a Bruges ou a Gant ou a Ippre de gens a@ Flamens , selonc ce que Flamenc sont merancolieus :   ociroient soudainnement et aussi ,  et puis remanderoient signeur.
Il vous soufisse a avoir ce vous en avés.
les a amour ce Jaque d' Artevelle , entrués que il est en poissance.
Vous les averés millours a estre en sus de vous que proçains ,   et si serés hors d@ peril ,  car sires ne doit trop comfiier en conmun estragne.
De petit on piert grasce et amour.
Encores vit sires  et a.
Par fil , mais que li rois de France voelle renvoiier , se porent il un de jours retourner et ocire Artevelle ;  et soutilleté a en France.
Mais poroit faire cose : vous avés une file , Isabiel ;  se Flamenc pooient faire par sens et par pratique que il reuissent fil et puis uns mariages se fesist fille a fil , les aliances d@ mariage poroient estre bonnes  et moult deveroient valoir o@ @u temps a venir.
Li rois d' Engleterre s' enclina a consel  et ne prist aultre.
Or voel je nonmer contes et barons furent a@ @u siege de Tournai avoecques le roi d' Engleterre , et passerent mer avoecques li :    premierement les prelas , l' evesque de Lincole et l' evesque de Durem ;  Derbi , le conte d' Arondiel , le conte de Norhantonne , le conte de Herfort , le conte de Warvich , le conte de Douvesiere , le conte d' Ormant et le conte de Wincestre ;    barons , le signeur de Persi , le signeur de Lusi , le signeur de Noefville , le signeur de Helinton , le signeur de Felleton , le signeur de Braseton , Espensier , mesire Renault de Gobehen , mesire Richart de Stanfort , mesire Thomas de Hollandes , le signeur de Basset , le signeur de Bercler , Warin , le signeur de Watier , le signeur de Biaucamp , mesire Jehan de Biaucamp , mesire Rogier de Biaucamp , le signeur de Hastinges , le signeur de Ferrieres , le signeur de Moutbrai , le signeur de Multon , le signeur de Ware , le signeur de Lanton , le signeur de Graa , , le signeur de Courtenai , le signeur de Illecombe cornillois , le signeur de Talebot , et tant que il estoient et contes ,   car je n' ai pas nonmé le conte de Pennebruq et le conte de Heustidonne ausi i estoient.
Encores avoecques ce , se la bataille euist esté devant Tournai et de aliiés , ensi que on esperoit que elle deuist estre , estoient issu hors d' Engleterre avoecques roi chevaliers et signours euissent bouté banieres hors et avoient estat tout pourveu estofé , et ne desiroient cose.
Aussi tout li signeur , la a@ @u dit roi d' Engleterre compagnie faisoient , a@ @u plus estofeement conme il pooient , il i estoient , tant , pennons , monteures , trefs , , carroi et de toutes coses hoost apertient et est necessaire a@ @s gens d' armes.
Encores sans comparison estoit plus grans li estas d@ @ou roi Phelippe de France ,  car la estoient quatre rois tout li faisoient service : li rois de Boesme , li rois de Navare , li rois d' Escoce et li rois de Maiogres.
Et comprendoient les logeis d@ François lieues tout a environ.
Et fu raporté par hiraus avoecques le duc de Normendie , le duch de Bretagne , le duch de Bourgogne et le duch de Lorrainne , i avoit en hoost , baneres ,  et estoient bien tout honme de desfense mille.
Comsiderés le peuple la estoit assamblés , tant pour roi que pour autre ,  car li rois d' Engleterre , parmi Flamens , avoit plus de.
et grande mortalité de peuple i euist esté , se par bataille il fuissent venu ensamble.
On en fu sus point ,  mais li dus de Braibant , cousins germains estoit @ou roi d' Engleterre , et la estoit poissanment venus , acompagniés de barons et de chevaliers de pais et d@ conmunautés , d@ @es honmes de Brousselles , de Malignes et de Louvaing , brisa toutdis couvertement bataille , avoecques un grant moiien la estoit pour tretiier respit : madame Jehane de Valois avoit esté de Hainnau , et serour germainne estoit Phelippe et d@ @ou conte Carle d' Alençon , et avoit la son fil , le conte de Hainnau.
Avoecques dame ensonnioit de traitiier et d' aler de un a autre uns sages chevaliers nonmoit mesires Lois d' Augimont ;  et avoit belle parleure aournee de grande prudense plainne que il estoit volentiers ois entre toutes les parties , tant de France conme de Empire.
Et , quoique pour le roi d' Engleterre tout chil signeur de lés fuissent la asamblé , il n' en estoit pas en li d@ dire et d@ ,  mais convenoit il s' par ceuls de Empire et par le duc Jehan de Braibant , son cousin germain ,  car desus tous il avoit la grignour vois et audiense.
Et monstra par couvreture que a la priiere madame Jehane de Valois il s' enclinoit a ce que bon seroit on entendesist a auquns trettiés de paix et de trieuves ,   car on devoit la moult faire pour la bonne dame la avoit freres et enfans.
Et fu donné a entendre a@ @u roi d' Engleterre aproçoit et longes nuis , gens resongnent de jesir a@ camps et que , pour saison , on en avoit assés fait.
Li rois d' Engleterre , pour temps , estoit jones ,  et pas ne congnissoit encores le malisce et pratique d@ et d@ @es grans signeurs de Empire despendoient argent et vosissent que gerre durast toutdis ,  car il estoient bien paiiet.
Li contes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau , oncles , avoient cler enghien pour comsiderer coses ,  et veoient bien les dissimulations estoient entre ces signeurs de Empire et deviers le duch de Braibant ,  mais il n' osoient parler  et se sousfroient ,   et ne vodrent onques ensonniier de trettié ,  mais laissierent convenir le duch de Braibant , le duch de Gerles et le conte de Jullers , de la partie le roi d' Engleterre.
Madame Jehane de Valois et messires Lois d' Augimont procurerent deviers le roi de France que li rois de Boesme , li contes d' Alençon et li contes de Flandres furent esleu pour estre a ces parlemens et tretiés a l' encontre de ces signeurs.
Et fu ordonné signeur , qant on ot pris asegurances que pooient venir peril retourner casqun en hoost , tenroient parlemens et trettiés en une chapelle on dist a Esplecin , et est asisse enmi , que en chemin.
Et venoient la tantos apriés boire ,  et se metoient dedens chapelle ,  et la desus=ditte dame , madame Jehane de Valois , avoecques euls ;  et i furent fois riens n' i faisoient.
i revinrent d@ @ou costé le roi d' Engleterre li evesques de Lincolle et messires Jehans de Hainnau ; et la partie le roi de France , li evesques de Liege et li contes d' Ermignach.
Par le moiien de ceuls adrechierent a@ , avoecques les paroles et priieres de celle bonne dame , madame Jehane de Valois , se trettié.
Et regarderent li signeur , moult honnouroient un autre , qant il entroient dedens capelle , que trieuwes seroient bonnes prises a durer seullement •I• an entre par mer et par terre ,  et dedens an li rois d' Engleterre envoieroit nobles honmes et prelas de par lui en la chité d' Arras en Piqardie , averoient plainne poissance de faire acord a l' entente d@ rois ;  et aussi li rois de France parellement i envoieroit de par li nobles honmes et prelas averoient plainne poissance d' acorder tout ce seroit pour millour.
Avoecques , roi supplieroient benignement a nostre Saint Pere pape que il vosist envoiier cardinauls en legation , pour aidier a adrecier a besongnes.
Sus cel estat et ordenance se conclut parlemens ,  et donna on a entendre a@ @u roi d' Engleterre que par ce parlement seroit asignés a Arras , il averoit en pareçon grant part d@ @ou roiaulme de France :  toute la ducee de Normendie , jadis avoit esté a@ @s rois d' Engleterre , li seroit rendue , et conté de Pontieu et de Monstruel , et coustages et frés avoit , li et gens , depuis que il passa mer en la cause d@ calenge.
proumesses ou et grandes li dus de Braibant remonstroit a son cousin le roi d' Engleterre , l' apaisoient grandement  li brisoient abusions , et a ceuls d' Engleterre ,  et s' acorda doucement a trieuve.
Si furent lettres ,  et en prist cascuns rois ou a ce conmis d@ recevoir , copies.
Et estoient donnés trieuwes ,  et ensi furent elles ens e@ hoos et dedens la chité de Tournai , pour resjoir la conmunauté de , a durer jusques a@ @u premier jour d@ @ou mois de marc , on atendoit , on compteroit l' an , jusques a@ @u marc ensievant l' an •MCCCXLII•.
Et avoient pluisseur la en dedens esperance de paix.
A coses rendi especiaulment painne madame de Valois.
Tantos que trieuwes furent publiies , li sieges de devant Tournai se desfist  et se deslogierent toutes manieres de gens  et prissent li chief d@ signeurs congiet a@ @u roi d' Engleterre.
rois lor donna  et les remerchia d@ @ou service li avoient.
De=rechief , il se offrirent a lui  et se representerent pour aler partout la il les manderoit ,  car il les avoit bien paiiés.
Ensi se departirent tout chil signeur d' Alemagne  et retournerent casquns en lieus.
Li dus de Braibant retourna dedens pais ;  li contes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau fissent compagnie a@ @u roi d' Engleterre jusques en la ville de Gant ,  et la prissent il congiet lui et roine ,   et puis retournerent en Hainnau par Brousselles ;  car la ot grande feste de joustes li dus de Braibant et li chevalier de Braibant fissent a retour.
Et la jousterent li contes de Hainnau et oncles  en ot le pris de ceuls de dehors li contes de Hainnau , et ceuls de dedens li sires de Destre ; et @es esquiers de dehors , Willaumes de Mastain , et ceuls de dedens Pieres de Pietresen.
Et la furent a ces joustes de Brousselles criies unes joustes de et de esquiers a estre a Mons en Hainnau.
Et se tint feste belle ,  enporta le pris d@ @es chevaliers de dehors li contes de Namur , et ceuls de dedens mesires Gerars de Werchin , senescal de Hainnau , mais il i fu si travilliés que depuis il ne vesqi point longement , et morut jones , ce fu damages ; et @es esquiers de dehors , Thieris de Brederode , et ceuls de dedens Ansiaus de Sars.
Et se continuerent festes en bien , en joie et en reviel.
Et les povres gens d@ @ou pais de Hainnau , avoient perdu lor a conmencement par gerre et hostels et maisons , s' aherdirent a@ et a@ @u gaegnier d@ nouviel.
Aussi fissent chil de France d@ @es marces et frontieres de Tournesis , de Lille et de Douai.
Et li rois d' Engleterre et la roine fenme ordonnerent besongnes ,  et prissent congiet a lor compere Jaquemon d' Artevelle ,  il les jusques a Bruges et la a Dunquerque.
Et la estoient vassiel prest ,  et entrerent dedens ,   et traverserent mer  et vinrent a Zandvich ;  ja estoient departi grant fuisson de gens par Escluse et par Anwiers et en Engleterre.
Phelippes aussi avoit donné congiet a toutes gens d' armes et lontains.
Et estoit venus esbatre en la ville de Lille ,  et la vinrent veoir les bonnes gens de Tournai ;  il les vei volentiers.
Et les representerent mesires Godemars d@ Fai et li signeur dedens avoient esté siege durant ,  et se loerent grandement de euls.
rois oy volentiers loenges ,  et rendi a ceuls de Tournai lor loi , il avoient perdu temps ;  et estoient ordonné par gouvreneur.
Apriés coses acomplies , rois s' en retourna en France ,  et ot une grande feste a Compiengne ;  et fu tournois , fu en moult pais ,  et en fu chiés li bons rois de Boesme ,  et ot a tournoi de.
Vous avés bien oi recorder 0 devant Tournai sus fourme trieuves furent acordees , et que li doi roi , c' est a entendre de France et d' Engleterre , devoient envoiier en la chité d' Arras prelas et signeurs nobles de pais pour tretiier acord entre rois , se on pooit trouver.
ordenance estoit , roi et consauls ne vodrent pas ignorer ,  et priierent a@ @u pape Clement resgnoit pour temps , nommoit Clemens , que il vosist envoiier en legation cardinauls ensi qu' il fist.
Et i furent envoiiet de par pape et colege pour lors se tenoient en Avignon , li cardinauls de Naples et li cardinauls de Clermont.
rois de France i envoia son frere le conte d' Alençon , le duch de Bourbon , le conte de Flandres et le conte de Blois ; et prelas , l' arcevesque de Sens , l' evesque de Biauvais et l' evesque d' Auçoirre.
par le roi d' Engleterre furent envoiiet de prelas , li evesques de Lincolle et li evesques de Durames ; et signeurs , messires Robers d' Artois contes de Ricemont , li contes de Warvich ;  et en furent priiet li contes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau et messires Henris de Flandres.
contes de Hainnau s' escusa ,  mais oncle et Henris i furent.
Qant prelat et signeur furent tout venu en la ville et chité d' Arras , estat i furent grant et estofé  s' esforçoient tout pour autre.
Lors conmencierent trettié et parlement a entamer ,   et durerent jours ,  ne on n' pooit trouver nulle voie d' acord ,  car Englois demandoient trop avant a l' entente d@ François ,  et François offroient petit a l' entente d@ Englois ,  et ne porent trettieur venir a aultre effect ne conclusion de tretié et de parlement que 0 trieuwes furent reprises a durer ans par mer et par terre.
Et sus estat se departirent signeur ,  et retournerent en lieus.
Mais li contes de Hainnau avoit fait priier par son oncle le cardinal de Naples , cousin , que il vosist descendre en pais en Hainnau.
, a la priiere d@ conte et de oncle , obei  et vint en Hainnau ,  et entra en Valenchiennes par la porte d' Anzain.
Et ala contes sus camps a l' encontre de li a plus de ,   l' amena moult honnourablement en Valenchiennes , et la en son hostel on nonme Salle ;  fu jours a Valenchiennes et a@ Kesnoi ,   puis retourna cardinaus a Cambrai , et la a Amiens , il trouva le cardinal de Clermont la l' atendoit ;  et puis s' en alerent doi ensamble a Paris deviers roi et signeurs.
Nous nos cesserons a parler d@ @ou roi d' Engleterre , tant que temps et lieus retourneront il apertenra a parler ,  et enterons en la matere d@ @es gerres de Bretagne , furent grandes et fortes , et durerent longement et lesquelles moult mauls et violenses sourdirent ;  et compterons quelle incidense et matere 0 premierement elles conmenchierent.
Vous sçavés , si@ @com desus est dit , que li rois Phelippes de France , qant il vint a@ @u Pont a Bouvines a l' encontre d@ @ou roi d' Engleterre , avoit la chité de Tournai , et i fist mandement parmi le roiaulme de France , il n' oublia pas a mander le duch de Bretagne , vint servir plus poissanment que nuls d@ @es aultres prinches de France ;  car il ot en sa compagnie et delivrance trois banerés d@ @ou pais de Bretagne , et chevaliers et esquiers , tous gentilshonmes.
Qant se departirent d@ roi et de autre , et que casquns s' en retourna viers pais , et il orent donné honmes congiet , car en ils n' pensoient a avoir a faire pour cas , chils dus de Bretagne , pooit estre de l' eage de ou environ , s' en retournoit viers pais a=tout son estat seullement.
Maladie le sus cemin , laquelle il s' acouça a@ lit en la chité de Chartres , et morut.
duch mort , de li ne demora fille ,  car enfant il n' ot onques eu de fenme.
dus avoit eu •I• frere germain de pere et de mere , on avoit nonmé mesire Jehan de Bretagne.
De ce frere a@ duc estoit demoree une belle jone fille , nonmee Jehane , et contesse de Pentevre de par sa dame de mere.
Chil doi duc , c' est a entendre le duc fu devant Tournai , et mesires Jehans de Bretagne frere et conte de Pentevre , avoient un frere de par lor dame de mere , non de par pere ,  car mere estoit remariee a@ @u conte de Montfort.
contes avoit eu ce fil , nonmoit contes de Montfort , de la dame avoit esté de Bretagne , vivant le duch de Bretagne seullement.
Li dus de Bretagne fu devant Tournai et freres avoient tenu ce conte de Montfort a frere , pour tant que il estoit fils de mere et non de pere , ensi que vous devés entendre.
Chils contes de Montfort avoit a fenme la soer a@ @u conte Lois de Flandres.
Li dus de Bretagne fu devant Tournai , avoit la fille de son frere germain mariet a messire Carle de Blois , fil a@ @u conte Gui de Blois et frere a@ @u conte Lois de Blois et neveut d@ @ou roi Phelippe de France , fil de serour ;  car vous savés , ensi que est escript desus , li contes de Hainnau , li contes Guis de Blois et mesires Robers d' Artois eurent les trois serours d@ Phelippe.
Chils dus de Bretagne fu devant Tournai , avoit tousjours fait doubte que li contes de Montfort , son frere de remariage , ne vosist , apriés dechiés , esforchier sa cousine la droite hiretiere de Bretagne , et bouter hors de hiretage ;  et pour ce l' avoit il donnet a mesire Carle de Blois , li rois Phelippes de France et li contes d' Alençon , oncle , et li dus de Normendie , ses cousins germains , li aidaissent a desfendre son hiretage de Bretagne , se li contes de Montfort , riens n' estoit issus de Bretagne , voloit esforchier et oster droit , que ce fust.
Et en avint li dus de Bretagne en temps.
Car si@ @tos que li contes de Montfort peut sçavoir que li dus de Bretagne , , fu mors , il s' en vint a Nantes , est la souverainne chité de Bretagne ,  et fist bourgois et a ceuls d@ @ou pais entours que il le rechurent a signeur et li fissent honmage , et toutes les solempnités auteles conme elles apertiennent a faire a@ @s dus de Bretagne , sans nulles excepsions ne reservations ;   et tantos ala a Rennes , est chité apriés.
Chil de Rennes le rechurent parellement.
Aussi fissent chil de Vennes , de Camperle , de Correntin , de Dol , de Bru de Vaus , de Hainbon , de Lanbale et de toutes les chités et villes de Bretagne , reservé Braist et chastiaus et les signeurs ne vodrent pas @tos obeir ;  car il sentoient que mesires Carles de Blois avoit a fenme la droite hiretiere de Bretagne ,  et s' esmervilloient 0 et chités de Bretagne estoient @tos rendues lui ;  mais mesires Hervis de Lion , un grant baron de Bretagne , i avoit fort aidié.
Et la partout li contes de Montfort cevauçoit , et a il menoit la contesse fenme , avoit coer d' onme et de lion.
Et s' aviserent contes et fenme , qant il orent chevauciet par toutes les chités et bonnes villes de Bretagne , que il ordonneroient feste a tenir en la chité de Nantes.
fu feste publiie partout , et jours asignés feste se tenroit.
Si furent pourveances faites tres grandes et groses toutes coses feste devoit apertenir.
Li contes de Montfort , imaginatis estoit , se departi de Nantes  et laissa la la contesse , pour ordonner de feste ,  et cevauça a poisance de gens d' armes viers la chité de Limoges , li dus , frere , avoit esté sires et contes ;  et bien savoit que tresor estoit la ,  et de l' avoit assamblé.
Qant il fu venus jusques a Limoges , on n' euist nul contredit a lui recevoir ,  car renonmee couroit ja , et bien le remonstroit , chil de Nantes , de Rennes et de Vennes et d@ @es chités et bonnes villes de Bretagne l' avoient receu a duch et a signeur ,  et ce coulouroit grandement fait.
Et li fissent toutes les solempnités eglises et bourgois de Limoges on doit faire signeur ;  et tresor :  en argent avoit sans sonme li dus frere avoit assamblé ,  car ce fu uns sires de gouvrenement et de espargne.
Chils contes de Montfort prist tresor  et le carga  toursa en ordonna ensi conme sien ,  et s' apensa que il li venroit bien a point pour renforcier estat , acquerre d@ amis et destruire ennemis.
Qant il ot pris la posession de Limoges et de Limosin de ce a hiretage apertenoit , il ordonna partout gens et officiiers de par lui  et se mist a@ retour ,   et vint a Nantes.
Et trouva que les pourveances pour la feste il voloit tenir estoient prestes , il fu moult resjois ,  car il atendoit nobles et de pais ;  je di de pais , c' est a entendre selonch le droit il disoit a avoir.
A celle feste fu tenue a Nantes , vinrent d@ chités et d@ @es bonnes villes de Bretagne consauls et les honmes il avoit pourveus en office ,  mais barons nuls n' i vinrent , fors mesires Hervis de Lion , il fu moult pensieus et esmervilliés.
Bien est verité auquns chevaliers et esquiers , plus Bretons bretonnans , i vinrent , n' estoient pas encores bien enfourmé de matere.
Et a tous ceuls furent a , il departi de biens si largement que tout s' en contenterent ,  et acquist grasce et d' euls ,  car n' est dons ne qassent.
.
