Qant li contes de Montfort vei que pluisseur baron et chevalier de Bretagne refusoient a mandemens , et que point n' estoient venu a feste , si en fu.
Et pour ce ne laissa il pas a fester et a faire chiere a tous ceuls estoient.
Et avant que feste fust esparse , il demanda 0 il se ceviroit de ceuls voloient adoser.
Il fu consilliés que il semonsist honmes , et priast amis et presist saudoiiers de pars ,  car il avoit bien de quoi faire ,  et cevauçast a poissance de gens d' armes en Bretagne ,  et conquesist de fait  et fesist venir a obeissance ,  et premierement il alast devant Braist  et fesist tant que il en fust sires ,  car pas n' est de Bretagne , n' est sires de Brest.
Li contes de Montfort crei consel  et semonst tous ceuls feaulté li avoient fait , et @esquels il pensoit a estre aidiés ,  et retint saudoiiers a lés ,   et les paia largement , tant que casquns vint volentiers servir.
Qant li contes de Montfort vei que il avoit gens assés pour cevauchier avant en Bretagne , et pour aprendre a congnoistre vodroient faire partie a l' encontre de li , et dire que il ne fust de droit dus et hiretiers de Bretagne , li intension de li et de consel estoit telle que il les radreceroit , vosissent ou , a raison.
Si se departi de Nantes en arroi ,  et se mist a@ chemin pour aler devant Brest.
Vous devés sçavoir , que il venist a Brest , il avoit ja le plat pais de Bretagne et moult villes si contrains a lui mis en obeisance gens le sievoient a cheval et a piet , par renonmee , que on disoit : Vechi nostre signeur duch , par cremeur , que il n' en osoient faire contraire.
Et esploitierent li contes de Montfort et routes , que il vinrent devant Brest.
D@ @ou chastiel de Brest , pour jours , estoit uns sages chevaliers , nonmoit messires Garniers de Cliçon , cousins germains a@ @u signeur de Cliçon.
Li contes de Montfort le manda que il venist parler lui sus asegurances ;  il vint.
Qant il fu venus , il li demanda 0 il clooit les fortereces de Bretagne a l' encontre de li , qant bien il savoit que il en estoit sires , et que les chités et villes de Bretagne l' avoient recheu a signeur.
Il respondi a ce ,  et dist : , je tieng clos le chastiel de Brest , tant que me sera aparant i avera duch en Bretagne , i sera de tous les barons et fievés.
ensi conme il apertient a estre recheus , et que dus avera fait deviers son souverain signeur , le roi de France , et que rois l' avera recheu a honme liege , de foi et de bouce.
Et qant ce me sera apparant clerement , je obeirai : ce sera raisons.
Dont dist li contes de Montfort : Garnier , vous veés mesire Hervi de Lion est uns d@ @es grans barons de Bretagne , est venus a obeisance a moi ,  et aussi sont pluisseur noble prelat et gentilhonme et toutes les chités et villes de Bretagne.
Si ne devés pas estre rebelles , ne aleghier d@ contraire , que je ne soie dus de Bretagne ,  car succesion m' en vient de par monsigneur frere mort.
- - Sire , respondi chevaliers , je ai esté moult jours et dalés monsigneur frere , qui vous parlés ,   et se ai oy affremer , que a la ducee de Bretagne vous n' avés droit ,  mais l' a mesires Carles de Blois en l' oqison de madame fenme fu a mesire Jehan de Bretagne , conte de Pentevre et frere germain a@ @u bon duc darrainnement mort.
qant seront determinees , la o@ @u lieu elles doient estre , c' est a Paris devant le roi de France et pers , puisque vous en volés faire question , je ouverai le chastiel de Brest , et adont , non.
- - Garnier , respondi li contes de Montfort , nous ne volons pas tant atendre.
Or vous en retournés ,  vous avés assés parlé ,  et sachiés que nous i enterons qant nous porons.
A tant rentra mesires Garniers de Cliçon ens o@ chastiel ,  et li contes de Montfort fist apparillier pour assallir ,  et dist : Brest est la clef de Bretagne ,  mais par clef je voel entrer en Bretagne.
Li contes de Montfort prist en desplaisance ce messires Garniers de Cliçon li avoit ,  et dist que mes il n' entenderoit a , si averoit pris le chastiel de Brest.
Le second jour apriés , fu consilliés faire ce je vous dirai : de mettre enbusqe sus a@ @u plus priés d@ chastiel conme il poroit par raison et puis deslogier de ensi que gens font ne sevent 0 c' est de gerre , pour traire hors d@ chastiel et siens ;  et qant il seroient hors , enbusqe saudroit avant  et les encloroit entre chastiel et oost.
Aultrement ne pooit on avoir.
conme il fu consilliet , il fu fait , et mise couvertement desous chastiel.
Qant ce vint a@ , chil de oost conmencierent a deslogier , et a euls departir par fouqiaus et a tourser et a metre sus chars et a voiture.
Messires Garniers de Cliçon et li compagnon ens o@ @u chastiel de Brest estoient , perchurent convenant ,  si dissent : Sallons hors  et nous frapons en la qeue de alans.
Nous lor porterons damage  et ramenrons prisonniers.
Il le fissent ,  et issirent hors  et n' eslongierent point de lonch castiel ,  car les gens de Montfort estoient logiet priés ens e@ courtils , devant fosses.
Qant il furent issu , lances ens e@ poins , et tous apparilliés pour faire armes et ferir en la qeue d@ , et ja il escarmuçoient , evous enbusque venant pas autour d@ chastiel ,  et trouverent ceuls gardoient porte.
Qant il perchurent , il furent esbahi ,  et toutesfois il se missent a desfense vaillanment.
Garniers et sien oirent hustin.
Si laissierent emprise  et retournerent viers chastiel ,  et envairent ennemis.
A mescief porent il rompre la presse d@ assalans ,  pons estoit avalés et ouverte ;  si se esforçoient de entrer dedens.
La ot hustin ,  moult armes et apertises i fissent chil d@ chastiel , et especial messires Garniers de Cliçon ,  car il se tenoit derriere  et les remetoit par apertisses d' armes dedens.
Chil estoient amont jettoient a@ assallans  et faisoient requler.
Et toutesfois et porte euissent esté esforchie , vaillance que i euist o@ chevalier et en gens , se chil estoient amont ne se fuissent delivré de lever pont et d' abatre couleice.
Qant il orent ce fait , il laissierent une petite plance aler , laquelle gens montoient un a un et rentroient ens o@ chastiel.
La estoit mesires Garniers de Cliçon devant ,  et faisoit voie gens  et les remetoit dedens a pooir ,  et fist jour d' armes ce homs doit faire ;  mais il fu navrés durement  et a painne fu il remis dedens garnison.
Et la ot jour a escarmuce fuisson de bleciés d@ uns et d@ aultres.
Li contes de Montfort et gens se retournerent tous en conme en devant.
Et qant chil d@ @ou chastiel de Brest veirent ordenance , il perchurent bien que il estoient decheu ,  et encores furent ils  car mesires Garniers de Cliçon ne pot avoir dedens forterece ce li besongnoit , pour entendre a@ @s plaies il avoit o@ chief et o@ corps ,   et morut dedens jours , furent compagnon esbahi , qant il veirent mort.
De la mort Garnier fu enfourmés li contes de Montfort.
Si en fu resjois ,  car bien veoit que point n' averoit forterece , tant que fust en vie.
Il fist trettiier par mesire Hervi de Lion a@ @s compagnons de Brest ,  et fist dire que il lor pardonroit mautalens , se il voloient rendre forterece.
Chil dedens estoient , veoient mort chapitainne , et ne lor apparoit seqours de costé , se doubterent et biens a perdre.
Si rendirent Brest a@ @u conte de Montfort , salve corps et biens.
Ensi eut li contes de Montfort le chastiel de Brest ,   et le rafresci de gens et de pourveances ,  et le bailla en garde et sus honnour un gentil honme d@ , il avoit fiance.
Et puis se desloga de la  et s' en ala devant Auroi , fist fonder.
contes esploita si bien que li fu rendus ,  car c' est d@ @ou domainne d@ @es dus de Bretagne.
Et puis cemina oultre  et vint devant Forest ;  i fu requelliés , et a@ Suseniot , a lieues de Vennes , est un biaus chastiaus et cambre d@ @es dus de Bretagne.
On le rechut dedens debonnairement ,  et fu la , ne sçai ,  et puis ala a Vennes  la se tint , et mesire Hervi de Lion dalés lui grant fuisson d' aultres chevaliers et esquiers de Bretagne.
les tenoit , par les dons il lor donnoit , en amour , et aussi ,  et tenoit grant estat.
Et faisoit partout paiier largement sans riens acroire , tant que gens se contentoient de li et d@ siens et dissoient : Nous avons signeur a ce il monstre :  il ne voelt bien , mais que Dieus consente que il nous demeure pasieuvlement.
On puet esmervillier , selonch intitulure et le introduction de ceste matere represente les fais de Bretagne , quoi mesires Carles de Blois pensoit , tenoit a avoir a fenme et a espouse la droite hiretiere de Bretagne , et estoit si grans de linage en France que neveus a@ Phelippe et a@ @u conte d' Alençon et freres a@ @u conte de Blois , que il ne se traioit avant , mais laisoit convenir le conte de Montfort et prendre les chités et villes et les chastiaus de Bretagne , et point ils n' aloit a@ devant ne n' i envoioit.
Et prendoit partout la sasine et posession ,  et i honmes favourables et agreables a lui ,  et acqueroit l' amour d@ @es cevaliers et esquiers de Bretagne ,   car bien avoit quoi faire largeces ,  car il avoit saisi deviers li le grant tresor avoit esté et il avoit trouvé en le chité de Limoges , ensi que desus est dit.
Aussi s' en esmervilloient moult pluisseurs chevaliers et esquiers de Bretagne savoient bien que estoit droit estre dus de Bretagne en l' oqison de ;  mais puis=que il le vouloit , ensi que il disoient un autre qant il s' en devisoient , il ne pooient pas de lor poissance singulere , faire pour lui.
Et demora a venir en Bretagne et a demander droit que trop ,  car li contes de Montfort se fortefia tant en manieres  et acquist tant amis que forte cose euist esté bouter hors de posession ,  car trop vault la condition d@.
ne puet estre messires Carles de Blois , se tenoit a Paris , ne fust enfourmés de accedenses , et que ils n' en parlast a ses oncles le roi de France et le conte d' Alençon et a son cousin germain le duch de Normendie moult l' amoit ,  mais il estoit respondus de paroles et de en disant : cousins , ne vous sousiiés de riens :   laissiés ce conte de Montfort venir et espardre cel argent il a trouvé d@ @ou duch frere.
convient , qu' il face ne ait fait jusques a chi , il viengne deviers nous pour relever la ducee de Bretagne ;  et les barons et chevaliers et fievés de Bretagne ne sont pas fol ne ignorant que il doient recevoir a signeur , sans sceu.
Il seroient mal consilliet  et le comparroient chierement ; quoi , cousins , ne vous sousiiés de riens.
fault tout retourne par deviers nous.
Vous estes dus de Bretagne ,  et ja l' avés vous relevé de nous ,  et vous en tenons a duch et a hiretier ,  et vodra dire d@ contraire , nous le verons ,  et vous aiderons a desfendre a garder contre honme ;  car nous i sonmes tenu ,  et le monsterons de fait.
Ensi estoit mesires Carles de Blois rapaisiés de paroles ,  et se confioit sur ce on li proumetoit ;   et entendoit a aucgmenter estat ,  avoit mis jus l' armoierie de Chastellon et celle de Bretagne.
Et estoient ouvrier grandement ensonniiet parmi Paris de faire et toutes coses apertiennent d' armoierie , en l' ordenance d' signeur et de ,  et ja escripsoit : Carles de Chastellon , dus de Bretagne et sires de Guise.
Et li contes de Montfort entendoit d' part a acquerre amis de toutes pars , tant que en Bretagne et ens e@ @s marces voisines , il pensoit a valoir ,  et avoit encargiet plainnement nom et armes de Bretagne   et s' escripsoit : Jehans , dus de Bretagne , contes de Montfort et de Limoges.
Ensi et par incidense conmencierent a entouellier li disferent en Bretagne , i furent grant et orible ; que gerres et s' en engendrerent , i furent si grant que a painnes i peut on onques trouver conclusion pour les apaisier.
contes de Montfort , se veoit en posession d@ tout ou en partie la ducee de Bretagne et n' i sentoit nuls rebelles ne contraires il fesist compte , car petit a petit tout venoient a obeisance , senti de costé , par ses amis il avoit en France , par especial le conte de Flandres serouge , que mesires Carles de Blois dus de Bretagne , et en avoit avoecques title encargiet armoierie , et l' avoit relevé en foi et en honmage d@ @ou roi de France reliés en doit apertenir ; et s' ordonnoit li dis mesires Carles pour venir en Bretagne et calengier iretage conme sien et de droit , et li rois de France conme son signeur naturel souverain devoit aidier ; et que sus ce il euist avis et consel.
Pensa  et imagina sus ,  et congneut bien que point n' en joiroit pasieuvlement ;   si se consilla a ceuls il avoit.
li fu : Sire , de , vous ne poés constrester contre la poissance d@ @ou roi de France ,  car elle est grande.
Et si avera vostres adversaires Carles de Blois trop amis et ,  car li rois de France et li contes d' Alençon sont oncle.
Mais vous ferés cose :  vous vos ordonnerés a l' encontre de ce  et conforterés grandement , se vous alés en Engleterre et relevés la ducee de Bretagne en foi et en honmage d@ @ou roi d' Engleterre et en devenés honme , par condition telle que contre honme , soit roi de France ou aultre , il vous aidera a desfendre et a tenir.
Et marchiet il fera volentiers ,  car Engleterre , il avera belle entree de venir en Bretagne et Bretagne en France ,   et pora laisier honmes en garnison en Bretagne et rafresqir ;  et tousjours , que querelle se porte , i averés vous amis.
Et se vostre cousine la fenme a Carle de Blois moroit , ensi que aviennent , vous demorriés pasieuvlement dus de Bretagne ,  ne nulle ne le vous debateroit jamais.
Li contes de Montfort ouvri orelles a consel   et s' en resjoi grandement ,  car il li sambla.
Et ordonna besongnes a ce que pour aler en Engleterre ,  et monta en mer a Vennes , acompagniés de chevaliers et d' esquiers.
Et enporta avoecques lui grant fuisson de biaus jeuiauls tous venoient d@ @ou tresor de Limoges son frere le duc de Bretagne , pour departir la il les veroit bien a emploiier et pour acquerre amis ;  et prist terre en Engleterre a Plumude  et avoient cargiet chevaus.
Qant il furent trait hors nefs , il monterent sus , contes et gens ,  et chevauchierent viers Londres ,  et fissent que il parvinrent et demanderent d@ roi.
On lor dist que il estoit a Windesore et que conmunement il s' i tenoit plus que ailleurs , et ausi.
Qant li contes de Montfort , nonmoit dus de Bretagne , se fu rafresqis a Londres , ils et gens chevauchierent viers Windesore ,  et vinrent disner a Bramforde ,   et puis vinrent a Windesore  et trouverent roi et roine ja estoient enfourmé de venue.
furent requelliet d@ @es chevaliers d@ roi grandement , et mené deviers roi.
Tant que d@ @es aquintances d@ roi et d@ conte , je n' ai faire de plenté parler {TMP:ok?} , que de venir a@ @u fait li contes de Montfort estoit la venus.
Il remonstra sagement ,  et rois les oy  et i entendi volentiers ,  et li respondi par le consel il ot de monsigneur Robert d' Artois , tousjours se tenoit avoecques roi ,  et li dist : cousins , vous vos retrairés deviers Londres ;  et dedens jours , je serai la  et averai de consel , tant que vous serés respondus de tout ce requestes je vodrai faire.
Li contes de Monfort se contenta de response.
Et qant ot la esté jour et nuit a Windesore , et avoecques roi et roine , a endemain il s' en departi  et vint a Londres ;  et se tint la avoecques gens tant que fu mandés , de par et consel , ens o@ @u palais de Wesmoustier et dedens la cambre d@ consel.
et baron la estoient , l' orent honnouré et seoir jus , fu sagement examinés , quoi il estoit la venus , et 0 il vosist dire , quoi=que tout en savoient ja assés ,  car rois et messires Robers d' Artois estoient de matere , avoient prononciet fait.
dist que , conme drois hoirs et dus de Bretagne par la mort et succession de mort d@ @ou duch de Bretagne darrainnement mort , il s' estoit trais a l' iretage de Bretagne et en posession ,  et nuls ne li avoient encores debatu ;  mais il faisoit doubte que on ne deuist debatre ,  car Carles de Blois avoit a fenme et a espouse une sienne niece , fille d@ @ou conte de Pentevre , disoit a avoir droit de par fenme a l' iretage de Bretagne ,  et ja l' avoit relevé de Phelippe de Valois disoit rois de France :   Et pour ce que le roi signeur , chi est , calenge la couronne de France et en nonme rois , et pour ce aussi que j' en soie desfendus en actions , je m' adrece a lui  et voel devenir son honme de foi et de bouce , et tenir la ducee de Bretagne de li ;  et qant ce je averai fait et il m' avera recheu a honme , je parlerai.
Sus parole li signeur , prelas et barons la estoient , regarderent tout un autre , sans riens respondre.
Adont parla mesires Robers d' Artois  et dist : cousins , vous isterés petit hors de ,  et tantos serés rapellés.
Il le fist.
Li contes de Montfort issi hors ,  et signeur demorerent avoecques le roi lor requist , 0 sus ces paroles offertes , il vosissent consillier.
consauls ne fu pas lons ,  matere estoit toute clere a savoir 0 rois en feroit ;  ce n' estoit pas cose ne requeste a refuser.
Car ensi que ja il avoient comsideré estat et afaire d@ roi et l' ordenance de , et li dus de Braibant ses cousins germains , li dus de Gerlles serouge et Alemans l' avoient mené et ja par saisons et despendre argent si grandement que encores il s' en trouvoit derriere et veroit ; et si n' avoit fait fors que travilliet et gens , et courut escroe d@ @ou roiaume de France , et tenu sieges devant ; et que par ensi faire et croire les Alemans , sont convoiteus , il ne venroit a entente , mais par le pais de Bretagne li estoit une belle entree et requelloite pour cevauchier en France , pooit il bien venir ,  et si en seroit gerre forte et belle avoecques aultres accedens legierement poroient avenir.
Adont fu li contes de Montfort appellés ;  il vint.
Li venu en cambre , li fu dit rois estoit consilliés a ce que il le receveroit conme son honme liege a@ et a bouce ,  et il li jurroit a estre son honme a mais , et a tenir la ducee de Bretagne d@ @ou roi presens et d@ @es rois d' Engleterre apriés li descenderoient.
Li contes de Montfort mist mains entre les mains le roi d' Engleterre ,  et puis fu introduis de l' evesque de Londres a parler ,  et parla mot a mot tout ce evesques faisoit dire ,  et fist honmage de foi , de mains et de bouce.
Et furent toutes les paroles , il dist la et rechita mis en l' entente d@ @es prelas et signeurs d' Engleterre , la estoient ;  en furent lettres levees et publiques.
Et aussi li contes de Montfort , nonmoit dus de Bretagne , qant il ot fait honmage roi , et il fu recheus a toutes les solempnités i apertenoient a estre et a faire , et il se fu en ce , il requist roi conme a son signeur liege que , li rois Phelippes disoit rois de France ou aultres voloient entrer a poissance en Bretagne et calengier l' iretage o@ @u nom de mesire Carle de Blois et de sa fenme en disoit hiretiere , et que il i venissent si fort que poissance singulere il ne peuist resister a encontre , que il fust secourus en la fourme et maniere sires doit aidier.
rois li ot en convenant ;  et de ce fissent les lettres et instrument mention.
Et furent les lettres apertenans a@ @u conte de Montfort , il enporta avoecques li , seelees d@ @ou seel d@ @ou roi d' Engleterre et d@ @es seauls d@ @es barons d' Engleterre a toutes ces paroles , devises et ordenances furent presens.
acompli et @ou plus hasteement c' om pot , car contes voloit sus terme retourner en Bretagne il nonmoit dus , il prist congiet et signeurs  et fist partout paiier.
Et se departi de Londres  et chevauça viers Plumude sa navie estoit l' atendoit ,  et trouva et bon assés pour retourner en Bretagne.
Si entrerent contes et gens en vassiaus ,  et singlerent tant que il retournerent a Vennes il estoient parti  et la ancrerent ;  et si se rafresqirent en chité ,  car elle et pais estoit pour li.
Et puis a@ jour monterent a@ chevaus  et vinrent a Nantes ,  et la trouverent la contesse nonmoit duçoise , requelli mari et compagnie liement , et li demanda nouvelles.
Et l' en dist assés et toute l' ordenance d@ trettiés il se portoient ,  et se looit d@ @ou roi d' Engleterre et d@ @es prelas et barons d' Engleterre , il avoit veus.
A painnes est riens fait ne soit sceu :  nouvelles vinrent a Paris deviers messire Carle de Blois et li contes de Montfort avoit priés conquis , tant par force que par trettiés , toute la ducee de Bretagne , et avoit esté en Engleterre et la ducee de Bretagne d@ @ou roi d' Engleterre , et en estoit devenus honme.
Tantos nouvelles vinrent roi.
Qant rois les oy , se ne li furent pas plaisans ,  et manda les •XII• pers de France , ceuls pour lors il pot avoir.
Qant il les vei en presence , si lor demanda 0 estoit bonne a faire de cose.
On li consilla que chils contes de Montfort fust mandés , et que trop on avoit atendu.
Si furent ordonné pour aler querre li sires de Montmorensi et li sires de.
baron se departirent de Paris a plus de ,  et chevaucierent tant que il vinrent a Nantes ,  et trouverent le conte de Montfort et faisoient une grande feste d@ @es chevaliers et esquiers , d@ @es dames et damoiselles d@ @ou pais de Bretagne.
Il requella liement ,  car il se tenoit de linage.
Chil doi baron , pourveu estoient , se couvrirent deviers li de dire.
paroles disoit on de li en France et a Paris ,  mais s' en dissimulerent ,  et li priierent que il vosist descendre fois a la plaisance d@ roi , et venir a Paris.
Il dist que il s' en conselleroit.
Il s' en consella a auquns consel et a la contesse fenme , li desconsilloit que point n' vosist aler , et que n' i avoit faire ;  et li disoient que si avoit , et que nullement il ne pooit passer que il n' alast en Franche , et que il ne relevast la ducee de Bretagne d@ roi.
Lors respondi il a paroles  et dist : Je l' ai relevé d@ @ou roi d' Engleterre :  il doit sousfire.
Je ne puis faire.
Lors li fu dit : Et se vous trouvés le roi de France si amiable que il reçoive honmage , vous venrés legierement jus deviers le roi d' Engleterre.
Il a assés a faire a entendre aillours.
Il ne vous boutera pas hors de Bretagne  et espoir es çou pour cose rois vous mande.
Finablement li contes de Montfort fu a ce il ordonna besongnes ,  et se departi de Nantes en la compagnie d@ @es deus barons , et ossi d@ @es chevaliers de Bretagne ;  et fist tant que vint a Paris et se loga , et ses gens ossi.
Qant on sceut que fu venus et a hostel , on fu tous resjois de venue.
Li contes de Flandres , serourge , vint veoir ,  li fist chiere , et contes de Montfort li , tint le jour il vint et la nuit ensievant quois a hostel.
Et a endemain , a heure de tierce , il se departi de a plus de chevaus en compagnie ,  et chevaucierent viers palais  et descendirent la ;  li rois de France i estoit , et painnes tout li noble prelas et barons d@ @ou roiaulme de France.
Li contes de Montfort monta les degrés d@ palais  et ala tout devant li que il trouva roi et signeurs en une grande cambre , toute paree et couverte de tapiserie belle et rice ,  et la estoit atendus li contes de Montfort.
Qant il entra en cambre , il fu fort regardés de ceuls onques ne l' avoient veu ,  et par especial li rois de France jetta fort ieuls sur li.
Li contes de Montfort se mist en genouls devant roi  et dist humlement : Monsigneur , vous m' avés mandé ,   et je sui venus a mandement.
rois : Contes de Montfort , de che vous sai je ,  mais je m' esmervelle grandement vous avés osé entreprendre de volenté la ducee de Bretagne , vous n' avés droit ,  car i a proisme de vous vous volés deshireter ;   et pour vous mieuls esforchier , vous estes alés a nostre adversaire le roi d' Engleterre  l' avés de lui relevet , fait honmage , ensi que on nous a dit.
contes respondi a che  et dist : Ha ! Monsigneur , ne le creés pas ,  car vraiement vous estes de ce mal enfourmés ,  je le feroie moult a envis ;  mais de la proismeté vous me parlés , m' est avis , Monsigneur , soit grace , vous mesprendés ,   car je ne sçai nul si prochain d@ @ou duch de Bretagne , mon frere darrainnement mort , que moi ;  et se estoit par droit aultres i fust plus proismes de moi , je ne seroie pas honteus ne virgongneus de moi ent deporter.
A parole respondi rois  et dist : Contes , vous en dittes assés ,  mais je vous conmande sur que vous tenés de nous , ne devés , que vous ne vos departés de la chité de Paris jusques a , que baron et per jugeront de proismeté.
Si saverés adont vous i avés ;  et se vous le faites aultrement , vous nous couroucerés.
contes dist : Monsigneur , a volenté.
Dont se leva il  et prist congiet roi et a@ @s prelas et barons la estoient ,  les enclina autour , et li.
Et issi hors de cambre  et s' en retourna avoecques gens a hostel  et entra dedens cambre ;  et conmença fort a merancoliier , et a imaginer et estat.
A painnes pot il disner , fu pensieus ,  et ne volt que nuls entrast en cambre varlet.
A ce li contes de Montfort pensoit , je le vous dirai :  il se repentoit fort de ce que estoit venus a Paris et ens e@ @s dangiers d@ roi et de contraires ,   et disoit en soi meismes : Se je atens le jugement d@ , n' est riens certain , on me retenra  et serai mis en prison.
Et tout a@ mieuls venir , se je voel avoir delivrance , faudra je remette arriere tout ce je sui en saisine , et que je rende compte d@ @ou tresor le duch frere je a Limoges , @ouquel je me sui aidiés.
Avoecques ce , on trouvera en verité que j' ai esté en Engleterre , et que j' ai relevé la ducee de Bretagne d@ @ou roi d' Engleterre , je me sui trop fourfais ,  et ne sai 0 li •XII• per de France de correction vodront dire.
Briefment , tout comsideré , je ne puis veoir que li demorer chi et atendre quinsainne me soit pourfitable.
Tout comsideré et bien examiné , il dist que il se departiroit de Paris et retourneroit en Bretagne ;  et se on voloit la venir querre , on le venist ,  car on trouveroit pourveu , et tout clos a l' encontre d@ venans ;  et se manderoit le roi d' Engleterre li avoit juré loiauté , et li aidier , fust contre le roi de France ou autrui.
pourpos et imagination conclut li contes de Montfort en soi meismes  et se ordonna a partir.
Je vous dirai conment :  il prist l' abit a l' un de menestrels ,   d@ soir il monta a ceval , et varlet d@ avoecques lui ,  et isi de Paris.
Et quidoient ses gens , voires fors chil devoient sçavoir , que il fust encores en cambres ,  car cambrelent disoient que estoit malades gissans a@ lit , qant il estoit en Bretagne.
Et vint a Nantes de nuit  et ala deviers sa fenme contesse point de premiers ne le recongnissoit en estat ;  et qant elle l' ot ravisé , si pensa tantos que besongne aloit mal.
contes li compta estat et ordenance de voiage , et il estoit ensi revenus.
Monsigneur , dist , je n' en pensoie point mains.
Vous n' aviés faire.
Selonc ce vous avés , vous averés gerre :  n' est vray.
Si vous ordonnés selonc che ,  et tenés en amour les bonnes villes de Bretagne et les signeurs sont de partie.
contes dist que aussi feroit il.
Vous devés sçavoir que rois de France et li contes d' Alençon frere et li dus de Normendie et messires Carles de Blois furent courouchiet tout chil de partie , qant la congnisance lor vint li contes de Montfort s' estoit partis de Paris.
Et en fu li contes de Flandres soupeçonnés que il ne li euist consilliet a faire , pour tant que il avoit a fenme ;  mais contes se osta de soupeçon  s' en escusa grandement et que on le tint bien pour escusé.
Toutesfois , conment que li contes de Montfort euist fait et se fust enblés de Paris , ensi que vous avés oy , li quinze jour se tinrent li douse per de France devoient rendre lor jugement de la ducee de Bretagne.
Si le jugierent d@ tout a mesire Carle de Blois ,  et en osterent le conte de Montfort par raisons : une par tant que la fenme a mesire Carle de Blois estoit d@ @ou frere germain le duch de Bretagne estoit , de par pere ducee lor venoit , estoit plus proçainne que ne fust li contes de Montfort descendoit d' un aultre pere onques n' avoit esté dus de Bretagne.
si estoit telle que , se li contes de Montfort i euist droit , se l' avoit il fourfait par deus raisons : une par tant que il l' avoit relevet de aultre signeur que d@ @ou roi de France qui on devoit tenir en fief ; raison pour tant que avoit fourpasset le conmandement de son signeur roi et arest , et sans congiet.
Qant jugemens fu rendus par plainne sieute d@ prelas et d@ @es barons a ce sont ordonné d@ faire , rois appella son neveu messire Carle de Blois  et li dist : niés , vous avés jugement pour vous de biel hiretage.
Or vous hastés  et vous penés d@ @ou reconquerre sur celi le tient a tort  et priiés amis que il voellent aidier a besoing ,  et je ne vous i faudrai pas ,  mais vous aiderai de gens et de finance ,   et dirai a mon fil le duch de Normendie que il face chief avoecques vous.
Et vous hastés ,  car se li rois d' Engleterre , adversaire , qui chils contes de Montfort a relevé la ducee de Bretagne , venoit en Bretagne ou envoioit gens , et contes les mesist ens e@ villes et ens e@ @s chastiaus sont d@ @ou demainne de Bretagne , nous ne les en osterions pas aise ,  et poroient porter grant damage ,   car Englois ne poroient avoir belle entree pour venir en France que par Bretagne.
Mesires Carles de Blois et li contes de Blois frere , estoient en genouls devant roi , le remerciierent humlement de paroles.
Lors se leverent ils en piés  alerent autour priier amis , lor oncle le conte d' Alençon , et puis lor cousin germain le duch de Normendie , le duch Oede de Bourgongne et mesire Phelippe de Bourgongne , le duch Piere de Bourbonn et messire Jaqueme de Bourbon conte de Pontieu frere , le conte d' Eu et de Ghines connestable de France , le conte de Vendome , le conte de Danmartin , li signeur de Chastellon et grant fuisson de barons de linage.
Et tout de volenté se offrirent a faire plaisance a mesire Carle de Blois , et aler a coustages avoecques li en Bretagne.
Si se ordonnerent  et apparillierent d@ @ou plus briefment que il peurent ;  et fissent mandement a estre a Chartres et atendre un autre en la chité de@ Mans ou d' Angiers.
chil signeur , devoient aler avoecques monsigneur Carle de Blois ens o@ @u pais de Bretagne pour li aidier a recouvrer hiretage , furent prest et venus , se departirent de Paris , et de lieus.
Et en alerent uns apriés aultres  et si se asamblerent en la chité d@ Mans et environ ;  puis s' avalerent jusques en Anghiers ,  et la trouverent le duch de Normendie chiés faisoit.
Et vinrent toutes ces gens d' armes en Ancheni sus la frontiere et entree de Bretagne ,  et la sejournerent jours , en atendant encores un autre , et pour ordonner charoi et conrois.
Qant il orent ensi fait , il se missent par ordenanche a@ cemin  et chevaucierent pour entrer en Bretagne ,  et comsidererent pooir  et estimerent hoost a armeures de fier , sans les Genevois estoient mille.
Et les conduisoient doi chevalier de Genneves ;  avoit nom mesire Doriie , et , Grimauls.
Et se i avoit fuisson de bidaus et d' arbalestriers li Galois de Baume conduisoit , chevaliers savoiiens.
Qant toutes ces gens d' armes et arbalestriers et bidaus a@ lances et a pavais se trouverent sus , ils se departirent d' Ancheni ,  et prisent par deviers un fort chastiel , seant sus ,  et desous court riviere.
Et chastiel on apelle Chastonseal ,  et est clef et entree de Bretagne a ce lés la ,  et estoit garnis de bonnes gens d' armes.
Et en estoient doi chevalier de Lorrainne , uns avoit nom Milles et Wallerans.
Qant li dus de Normendie , estoit chiés de , et li aultre signeur de France veirent fort , il orent consel que il le assegeroient ,   car se il passoient oultre et il le laisoient derriere , il le poroit porter damage euls et gens et.
Si le assegierent d@ @ou plus priés que il porent ,  et i fissent assaus.
li Genevois , sont arbalestriers , si abandonnoient a fois follement et que il i perdirent compagnons a assaus ,  car chil d@ se desfendoient vaillanment.
Adont imaginerent chil signeur de France que convenoit fosses pour aprochier de priés ;  furent envoiiet querre et tout li honme paisant d@ ,  et fist on coper mairiens , a porter , a trainer et a jeter en fosses.
Et fissent par la grant diligense il i rendirent , que il furent raempli la en cel endroit il avoient mieuls l' avantage de@ asallir.
Et entrués que on entendi a raemplir fosses , li signeur de France fissent un chastiel de bois sus roes et tout couvert et garité , @uquel pooient honmes d' armes et arbalestriers.
Si fu a force d' onmes chils chastiaus , pourveus de gens d' armes et d' arbalestriers , amenés assés priés d@ mur ;  et avoit o@ :  hault estoient les gens d' armes , second arbalestriers , et bas , piqetour pour piqueter a@ mur et tout abatre.
jour enghiens et chastiaus fu boutés avant , ot a Chastonseal asaut , et honmes bleciés ceuls dedens et de ceuls de dehors.
Et aleverent chil dedens artelerie a@ traire ;  et par fois furent rafresqi chil o@ estoient.
Qant Milles et veirent que continuelment on les assalloit , et que moult honmes estoient blechiet , et se ne lor apparoit confors de costé , il se doubterent que de force il ne fuissent pris ;  si entrerent en trettiés deviers le duch de Normendie on parloit de coses.
Trettiés se porta il rendirent chastiel , salve vies et biens.
Ensi orent François le chastiel de Chastonseals ;  si le rafresqirent de coses.
Et fu rendus li dis chastiaus d@ @ou duch de Normendie a mesire Carle de Blois conme hiretiers et dus de Bretagne.
Et puis passerent oultre  et ceminerent viers Nantes , li contes de Montfort se tenoit , bien estoit enfourmés de la venue de ces signeurs de France.
Si se pourveoit selonch ce ,  et avoit envoiiet fenme et a Vennes ,  et monstroit bonne ordenance de li garder.
Sus le cemin de Nantes trouverent François une bonne ville , fremee de fosses et de palis ,  et est nonmee Quarquefoure.
Li marescal de oost et chil de avant-garde , qant il furent venu devant , l' asallirent fortement.
Ichil de dedens estoient gens de desfense et armés ;  si ne porent durer contre ces arbalestriers genevois et ces gens d' armes.
fu ville conquise et robee , et de moitié arse , et gens on pot ataindre , mis a espee , ce fu pités.
signeur logierent nuit environ ;  et a endemain il s' ordonnerent pour venir devant la chité de Nantes ,  car n' i a de Quarquefoure.
Et envoiierent premierement avant-garde courir devant Nantes et ordonner 0 signeur se logeroient.
Si se logierent chil de avant-garde.
Et puis vinrent li dus de Normendie et signeur et charoi.
Et se logierent tout en ordenance ,   et fissent tendre pavillons.
chité de Nantes est grande , et riviere de Loire court parmi , large.
Se ne porent pas li signeur de France toute environner ,  car faudroit de peuple vodroit ce faire.
Et se de dedens fuissent tenu tousjours enclos en ville sans point issir , et a@ @s escarmuces seullement et a desfendre barrieres , ne lor convenoit ;  et euissent la tenu les signeurs de France temps.
Car il avoient la riviere pour euls , on ne pooit oster ,  et si estoient bien pourveu de toutes coses lor besongnoit ;  mais outrequidance les dechut , ensi que je vous dirai.
Messires Hervis de Lion , fu chevalereus et estoit tous li consauls d@ conte , chevauça  et issi hors de Nantes a=tout •CC• armeures de fier ,  car d@ soir il avoient en ville requelliet une espie lor avoit dit que quinse sonmiers cargiés de pourveances venoient en oost , et lor avoit ensengniet le cemin il tenoient ,  et n' estoient conduit que de euls lances.
messires Hervis de Lion , pour porter a ceuls de ost damage , esmeut saudoiiers et auquns jones honmes bourgois de Nantes.
Et sallirent hors a par la posterne de Ricebourc  et se missent sus camps ,  et cevauchierent a couverte , ensi que varlés les avoit ensengniet.
Et trouverent sus  et encontrerent charoi et sonmiers et ceuls les conduisoient , estoient tout pesant et sonmilleus ,  car il avoient nuit petit dormit.
Chil •CC• de la route et compagnie messire Hervi de Lion furent tantos a@ @u desus de charoi et de et de ceuls les conduisoient.
Et en i ot bleciés de moitié ;  et demorans fui en voies deviers ost en faisant noise.
Encores estoient chil d@ @ou gait de nuit sus ;  si s' adrechierent celle part noise estoit et ,  et hoos conmença fort a estourmir.
Qant mesires Hervis de Lion et gens veirent venir esfort , si se retraissent fort viers chité et deviers ,  et cachierent proie dedens.
fuissent bien rentré dedens a petit damage , se il vosissent ;   mais outrequidance les amonesta de demorer et faire armes.
Et se moutepliierent hustin que chil de oost les sourmonterent , et en abatirent et mehagnierent biaucop et prissent a@ voloir rentrer en ville.
Et fu porte sus le point de estre gaegnie d@ François ,  et convint priés armé tous ceuls de ville pour euls bouter hors.
Et la fu bons chevaliers messire Hervi de Lion ,  et i fist grandes et de belles apertises d' armes.
, par bien combatre et par l' esfort i sourvint de chité , François furent requlé , et reclose , et levés , et grignour partie de conquise.
trop lor cousta et especial d@ @es bourgois de ville ,  car en i ot fuisson de mors et de pris et de bleciés , pere et frere et li linages de ceuls furent courouchiet.
Et disoient auqun en derriere que ce avoit esté une issue sans raison et hors de ordenance ,  car il n' avoient en Nantes aultre cose a faire que de garder vile.
Li contes de Montfort , estoit en hostel , ne sçavoit a@ matin , qant il fu levés , encores riens de.
Et qant il en fu enfourmés , et il oy les complaintes de honmes et d@ @es bourgois de ville , il avoient perdu fils , freres et et celle escarmuce , a la vois de ceuls de Nantes avoit esté faite sans raisons , si en fu courouchiés.
Et qant messires Hervis de Lion vint en presence , il l' en blama  reprist aigrement de paroles , et que s' en merancolia et prist paroles en grant virgongne et desplaisance.
Et pour ce que contes li dist generaulment devant tous ceuls porent oir , et se retraist li dis mesire Hervi de Lion en en ville ,  et laissa conte ens chastiel , sans plus aler viers lui.
Or avint , jours apriés ce que ceste avenue de la porte d@ bourgois et d@ @es saudoiiers de Nantes fust avenue , meschiés sourvint a@ @u conte de Montfort ;  et orent les honmes de ville trettiés couvers a@ @u duch de Normendie et a@ @s signeurs de France , tels que je vous dirai.
Il laissierent la posterne on dist de Sauve ouverte ,   et par la entrerent grant fuisson de gens d' armes dedens chité sans contredit ;  et ne fissent onques honme ne fenme de ville , ne a mesire Hervi de Lion ne famille.
Et alerent ces gens d' armes a@ @u chastiel d@ conte ,  et rompirent portes  et entrerent dedens ;  et trouverent le conte de Montfort en cambre se armoit.
Il le prissent en estat.
Et l' enmenerent quatre chevalier de France en la tente d@ @ou duch de Normendie , fu moult resjois de prise et li dist : Contes de Montfort , vous nous avés fait painne.
vous faudra , voelliés ou , a Paris , et oir la sentense a esté sur vous.
- - Monsigneur , respondi , ce poise moi.
Je me confioie en gent ,  et il m' ont trahi.
fu contes pris et d' part , et en bonnes gardes de vaillans honmes , chevaliers et esquiers moult proçains de linage a mesire Carle de Blois.
ce fait , li dus de Normendie et tout li signeur de France entrerent dedens Nantes a solempnité et a grant fuisson de tronpes , de tronpetes et de claronchiaus  et descendirent ensi a@ palais ,  et la tinrent signeur estat.
Et fu messires Hervis de Lion delivrés de prison ,  et devint homs a mesire Carle de Blois ,  et li jura a tenir de en avant ;  et on n' i vei depuis contraire.
Et furent delivré tout chil prisonnier estoient.
Et par apparans doit on bien supposer que la chité de Nantes et Hervi furent en trettié deviers le duch de Normendie et les signeurs de France.
Ce fu la nuit de une Tousains on compta l' an de grasce.
Et le jour de Tousains tint li dus de Normendie court pleniere de signeurs ens o@ @u chastiel de Nantes ,  et la rendi dus a mesire Carle de Blois la chité de Nantes.
Et le rechurent a duch et a signeur tout li bourgois de ville  et li fissent honmage , et baron et chevalier de environ , mesires Oliviers de Cliçon , li sires d' Ansenis , li sires de Biaumanoir , li sires de Malatrait et cevaliers de Bretagne , tout furent a la feste jour.
Et durerent festes en Nantes.
Et encores venoient toutdis chevaliers et esquiers fievés , dames et damoiselles fievees , relevoient hiretages a mesire Carle de Blois ,  et le tenoient a signeur  et nonmoient duch.
Mais encores demoroient grant fuisson de chités , de villes et de chastiaus et de signouries tenoient le fait contraire , et le tinrent toutdis a l' encontre de messire Carle de Blois ;  car li dus de Normendie et la poissance de France se departirent tos de Nantes et d@ pais.
se il se fuissent la ivrené , et euissent laissiet gens convenir , et sus pais , il euissent petit a petit raquis pais , et coers et opinions de ceuls et de celles tenoient a bonne la querelle a@ @u conte de Montfort.
Et pour ce que riens n' en fu fait , s' esleverent les gerres en Bretagne par le confort et aide li rois d' Engleterre fist ceuls et celles tenoient la partie d@ @ou conte de Montfort , et s' estoient aconvenenchiet a li , et se tenoient pour tout enfourmé et certefiiet que querelle estoit bonne , pour tant que avoit esté freres d@ @ou duch de Bretagne.
Qant li dus de Normendie et signeur se furent tenu a Nantes jusques a@ @s octaves de Martin venoit , si eurent consel que il retourneroient en France ,  car n' estoit apparant chil de Bretagne vosissent mettre ensamble ne faire gerre ,   mais se tenoient en garnisons.
En ce sejour signeur fissent en Nantes , escripsi mesires Carles de Blois , conme dus de Bretagne , a ceuls de la chité de Rennes , de Vennes , de Camperle , de Correntin , de Hainbon , de Lambale , de Ghinghant , de Dignant , de Dol , de Mathieu , de Malo et de toutes les marces et limitations de Bretagne , que il vosissent traire viers Nantes et venir a obeisance et faire ce estoient.
i venoient et non ,  et a mesire Carle de Blois que point n' estoient consilliet de ce faire.
Car la contesse de Montfort , bien avoit coer d' onme et de lion , aloit fort a@ devant  et avoit un petit fil de@ @l eage de ans , on nonmoit Jehan , biel enfant ;  et a@ @u jour mari fu pris par la condicion et maniere vous ai , elle estoit a Vennes et o@ @u chastiel on dist Mote.
contesse prist frain a dens  et ne fu noient esbahie ,  et manda tantos esquiers et ceuls elle pensoit a estre servie.
Et qant il furent venu , elle lor remonstra en plorant fraude , la traison et mauvesté , ensi conme elle disoit , on avoit fait mari ,  et puis reprendoit paroles sus fourme en disant : signeur et gens , je compte Monsigneur pour mort ,  mais vechi son fil , hiretier et signeur , vous est demorés et vous fera encores biaucop biens.
Se voelliés estre loial , ensi que doient estre signeur.
Et je vous serai bonne dame ,  et querrai a mon fil , signeur , manbourc , pour aidier a , desfendre a garder droit et hiretage.
Si vous prie cierement , conme une dame orfene de mari , que vous aiiés pité de moi et de enfant , et le tenés loiauté a moi aussi , ensi que vous avés fait jusques a chi pere et mari.
La avoient toutes gens , barons , chevaliers et esquiers {TEXT:nui} tenoient partie , pité de dame et de enfant ,  et le reconfortoient  et disoient : Dame , ne vous esbahissiés en riens ;  nous demorrons dalés vous , puisque i sonmes , tant que nous averons vies o@ corps.
Et elle leur disoit : merchis.
Et ensi la contesse de Montfort , a plus de , chevauça de forterece en forterece si@ @tos que les nouvelles li vinrent la prise a mari ,   et rafresqi chastiaus ,  et fist bonnes.
Qant chil signeur de France deubrent departir de mesire Carle de Blois , il li consillierent que il se tenist en la chité de Nantes , et fesist ivier bellement provisions , et laisast convenir ses gens et guerriier d@ garnisons ;  et qant le temps d' esté retourneroit , se il li besongnoit , il retourneroient aussi.
Et disoient que il estoit a@ @u desus de besongnes , puis=que il estoit sires de Nantes et de la partie de Bretagne , et que li contes de Montfort ne li porteroit jamés contraire.
Messires Carles de Blois s' enclinoit assés a tout ce il li disoient.
Et demorerent dalés lui auquns vaillans honmes de linage pour li aidier a consillier.
Et puis retournerent li dus de Normendie et signeur en France ,  et s' en ala casquns en lieu.
Mais qant Phelippes vei le present li dus de Normendie li fist d@ @ou conte de Montfort , il en fu grandement resjois.
Et fu fort ranpronnés de ce que il estoit partis de Paris sans congiet.
Li contes veoit pris , ne savoit dire ,  mais s' umelioit d@ @ou plus que il pooit ,  et n' esperoit pas a jamais estre delivrés de dangier.
Et esperance fu veritable ,  car on l' envoia en prison ens o@ @u chastiel d@ Louvre.
Et furent misses sus li bonnes gardes , avoient pension sepmainnes , pour lui garder de jour et de nuit ,  et en estoient bien paiiet.
Ensi demora li contes de Montfort en dangier et en la prison d@ Louvre  et i fu que il i morut.
Or voel je recorder de la contesse de Montfort , elle se ordonna et persevera.
Elle ot tout=jours corage de honme et de lion , ne s' esbahi noient ,  mais entendi a mettre en point.
Et pour ce que elle sentoit bien que le premier siege ses adversaires messires Carles de Blois et François feroient , il seroit devant Rennes , si fist entendre a de poins et a ,  et i establi a chapitainne un vaillant chevalier de consel et honme , et moult avoit amé mari et li , on nonmoit messire Guillaume de Quadudal , breton bretonnant ;  et ensi pourvei de gens d' armes et d' arbalestriers ,  et se consilla a mesire Amauri de Cliçon , elle tenoit tousjours dalés lui ,  se elle envoieroit en Engleterre a@.
chevaliers respondi a parole  et dist que n' estoit encores , et que elle n' avoit que faire de travillier le roi d' Engleterre ne , jusques a tant que elle seroit plus constrainte que elle n' estoit , et que jours sus heure , on pooit aler de Bretagne en Engleterre ,  car encores avoit elle cel avantage que pors et havenes de Bretagne estoient pour lui.
Si demora cose en ;  et n' avinrent ivier nuls fais d' armes en Bretagne , a recorder facent.
ce vint sus printemps , et que fu retournee , messires Carles de Blois envoia messages en France , et especial le signeur de Biaumanoir deviers le roi oncle , pour priier que il vosist envoiier gens li aidassent a reconquerir le demorant d@ @ou pais de Bretagne.
rois s' enclina a priiere  et manda a@ @u conte Raoul d' Eu , , et a@ @u conte de Ghines , fil , que il fesist son mandement de gens d' armes et d' arbalestriers , et s' en alast en Bretagne.
dus de Bourbon , messires Jaquemés de Bourbon , li contes de Blois , li contes de Vendome , mesires Loois d' Espagne , li sires de Chastellon , li sires de Couchi , li sires de Montmorensi , li sires de Venant et grant fuisson de la baronnie et chevalerie de France se ordonnerent se missent a@ cemin.
Et esploitierent tant que il vinrent en la chité de Nantes ,  et se trouverent sus honmes d' armes et •XIIM• honmes a lances et a@ pavais , parmi les arbalestriers genevois , @esquels estoit chapitainne , avoecques li Grimaus.
Et se departirent jour de Nantes en grant arroi et poissance ,  et prissent le cemin de Rennes ,  et fissent tant que il i parvinrent et bastirent la siege tout a environ.
Pour jours avoit a Rennes ,   mais li chapitainne de Rennes et li saudoiier dedens estoient , qant il sentirent que on venoit assegier , les ardirent  et avoient fortefiiet grandement de pars.
devant Rennes ot siege , et avant dura en esté , et escarmuce et assaut.
Et bien s' i porterent chil de dedens , voires gentilhonme , messires Guillaume de Quadudal et aultre ;  et avoient tousjours regart sus les bourgois de Rennes que il ne fesissent tretié a ceuls de oost.
La contesse de Montfort , se tenoit a Vennes , n' estoit pas forte assés pour lever siege ,  et dist : me fault a@ secours en Engleterre.
Je poroie bien trop atendre.
fu d' acort a ce faire , et de par li messires Amauris de Cliçon que il vosist aler.
chevaliers ne l' euist jamais escondit  et s' ordonna a partir.
Et qant il ot ses lettres adreçans a@ @u roi d' Engleterre et a mesire Robert d' Artois et a auquns barons et chevaliers d' Engleterre , il entra en vassiel o@ @u havene de Vennes meismes ,  et se departi  et singla par mer , a l' aide de Dieu et d@ vent , que il vint a Pleumude.
Et la s' aresterent  et ancrerent maronnier ,   issi Amauris de vassiel et ;  et se rafresqirent dedens ville  et pourveirent chevaus.
Et qant il furent tout apparilliet , il monterent  et chevaucierent viers Londres ,  et fissent que il i parvinrent.
Pour jours , rois et et mesires Robers d' Artois estoient en la marce de Bristo :  si lor fu painne.
Toutesfois il ceminerent ,  et trouverent roi et roine festioient le conte de Saslebrin et le conte de Susforch , nouvellement estoient issu hors de la prison de France ,  et s' estoient rançonné conte a.
Qant mesires Amauris de Cliçon fu venus deviers roi , on li fist voie.
Il se mist en genouls ;  il bailla lettres.
rois les prist  et les lissi ;  et portoient creance.
Adont fu trais a part d@ roi mesires Amauris de Cliçon ,  et encores en consel rois apella mesire Robert d' Artois.
Et la parla chevaliers   et compta tout l' estat de Bretagne , et on s' i portoit et de la chité de Rennes elle estoit assegie.
Et prioit chevaliers roi , de par contesse , que il vosist entendre , pour aidier a pais ,  car sans aide la poissance de estoit petite ,  car ennemi tenoient.
rois dist : Amauri , vous nous estes bien=venus ;  et dedens jours , nous serons en la marce de Londres ,  et averons une partie de consel ,  et la serés vous expediiés de coses ;  mais nous sonmes pour present sus deduis.
Si ne poons pas entendre a coses ne faire response telle que chas demande ;  car nous avons trieuves , ensi que vous savés , a nostre adversaire Phelippe de Valois.
Si nous convient bien consel nous nos ordenerons de la gerre de Bretagne.
Messires Amauris de Cliçon se contenta assés de response  et se departi d@ roi et de mesire Robert d' Artois ,  et s' en retourna a Londres.
Qant ce vint a@ @u jour rois deubt estre a Londres , il i fu  et ja avoit il mandé , celi il voloit avoir.
Et tout furent a Wesmoustier ,   et la vint messires Amauris de Cliçon.
Si fu appellés en la cambre d@ consel ,  et la en la presence d@ roi et d@ consel , il remonstra ce il estoit venus ,  et prioit que fust briefment respondus , et contesse de Montfort , dame , secourue.
On fist issir chevalier de cambre tant que li consauls d@ roi euist parlé ensamble.
La ot en consel coses et paroles retournees ,  car li rois d' Engleterre ne voloit nullement brisier les trieuves estoient , seelees a tenir ans entre li et Phelippe de Valois.
Et ossi convenoit la contesse de Montfort fust confortee d@ roi et d@ puisque on avoit la ducee de Bretagne relevé de li , et que le tenoit voloit tenir en foi et en honmage de la couronne d' Engleterre.
Or fu avisé on feroit une cose raisonnable , sans ce que rois s' en ensonniast en riens.
Puisque la contesse de Montfort mandoit secours , on l' en envoieroit pour ses deniers , tant conme vodroit avoir et paiier.
ne pooit on oster.
Et qant trieuves seroient fallies entre , rois averoit consel.
Dont fu apellés messires Amauris de Cliçon ,  et li fu dit pour fois convenoit il ouvrast.
Qant il vei ce , il comsidera raison  et se delivra d@ @ou que il pot ,  et quist gens d' armes et archiers ;  et li signeur d' Engleterre li aministrerent il prenderoit pour bien faire besongne.
estoit retournés d@ @ou roiaulme d' Escoce messires Gautiers de Manni , •I• jones chevaliers de Hainnau , vaillanment s' i estoit portés en tous les fais d' armes on l' avoit , et que il en avoit souverainnement et renonmee.
fu retenus de mesire Amauri de Cliçon et estre saudoiiers a la contesse de Montfort et chapitainne de aultres ,  et ot de carge et mille archiers.
Et fu tout de fait aviset grande la carge d' archiers pour raemplir garnisons.
Si ordonnerent pourveances et navies a Pleumude ,  et qant fu prest , et venu devoient passer oultre en Bretagne , il entrerent en vassiaus.
Si se desancrerent d@ @ou port de Plemude  et entrerent en mer.
Avoecques messire Gautier de Manni , fu de , estoient doi chevalier frere , Lois et Jehans de Leinendale , mesires Hubiers de Frenai , le Hazle de Braibant , mesire Gerart de Brandresen , mesires Alains de Sirehomde , Clambo , mesires Edouwars de Lanton , Touchet , mesires Hues de Ferrieres , Penniel , , Clinqueton et ;  et singlerent par mer  et tournerent viers Bretagne.
Mais qant il furent en mi cemin de mer , il orent fortune grande et vent si contraire que il furent sus le point de estre tout perdu ;  et les bouterent vens et fortune en la mer d' Irlande.
Et furent de avant que il peuissent retourner sus cemin ,  et vinrent prendre terre a lor retour de la mer d' Irlande en l' ille de Breha , c' est d@ @es tenures de Bretagne ;  et la se rafresqirent jours.
Et puis rentrerent en vassiaus ,  et prissent mer pour venir a Hainbon la la contesse de Montfort les atendoit , laquelle nous retournerons ;   et parlerons d@ @ou siege de Rennes.
Messires Carles de Blois et li signeur de France nonmet tinrent siege longement devant la chité de Rennes ,  et i livrerent assaus , tant que li bourgois de Rennes se tenoient a moult cargiet d@ siege , et euissent volentiers entendu a trettiés deviers Carle , se il euissent osé ;  mais il doubtoient chapitainne et saudoiiers ,   et disoient entre euls : Nous sonmes fol , faisons destruire pour la contesse de Montfort , et tenons opinion a bonne.
Si en perdons biens a@ camps hiretages ,   et en sonmes jours en aventure d' estre mort par les assaus et escarmuces chil de ost nous font.
Et ne nous est apparans nuls confors de costé ,  car contesse a longe ne puet durer contre la poissance de France.
murmurerent secretement entre euls chil de Rennes que de acord il prissent lor chapitainne messire Guillaume de Quadudal et l' emprisonnerent en tour , auquns , estoient a avis li , quoi il fuissent mieuls a@ @u desus de.
Et puis il trettierent deviers mesire Carle de Blois et François.
Et se rendirent par condition telle que ceuls il avoient pris , il les deliveroient delivres ,  et lairoient aler et lour deviers la contesse de Montfort , se voloient ;  et euls aussi et lour demoroient en estat ,  et il devenoient François ,  et recongnissoient messire Carle de Blois a signeur et a duc de Bretagne.
On entendi volentiers a trettiés ,  et lor furent tenu , tout ensi conme il vodrent avoir.
Et se partirent mesires Guillaumes de Qadudal et tout li compagnon contesse i avoit envoiiet ,   car jamais ne se fuissent tourné François , de la chité de Rennes ,  et cargierent coses , sans riens laissier derriere ,  et s' en alerent a Hainbon deviers la contesse , fu moult courouchie de nouvelles et ot imaginations , pour tant que elle n' ooit nulles nouvelles de mesire Amauri de Cliçon , et faisoit doubte que il ne pooit esploitier , pour tant que estoit tenus d@ François , et ne savoit se il estoit vifs.
Ensi eurent messires Carles de Blois et François la chité de Rennes ,  et entrerent dedens a joie.
Et rechurent bourgois le dit mesire Carle a duch et a signeur  et le menerent a eglise ,  et la jura solempnelment sus Ewangilles que il les tenroit a@ us et a@ @s coustumes brettes ;  et tout devinrent homne.
Si se rafresqirent jours en chité d@ @es biens lor vinrent de sus pais , et il i trouverent.
Et orent la signeur consel ensamble il se trairoient , devant Vennes ou devant Hainbon la la contesse de Montfort estoit.
fu il iroient devant Hainbon , et encloroient contesse ;  et se il pooient conquerir , guerre seroit finee.
Si se departirent jour de Rennes en ,  et s' en vinrent a Hainbon ;  et l' asegierent par terre  et environnerent si avant que il porent ,  car a@ @u lés deviers mer il ne pooient bastir siege.
contesse estoit bien pourveue de amis , de chevaliers et d' esquiers et de bonnes gens d' armes , elle tenoit a gages a Hainbon , a.
se tenoit a@ chastiel , et en ville.
Avoecques la contesse de Montfort , qant vinrent la , estoient mesires Ives de Tigeri , li sires de Landreniaus , li chastellains de Ghigant , li doi frere de Quirich , messires Henris de Pennefort et messires Oliviers , frere , et li evesques de Lion en Bretagne , @ouquel messires Hervis de Lion , se tenoit avoecques messire Carle de Blois , estoit oncles.
Entrués que François se logoient , Genevois et , @esquels mesires Loys d' Espagne , marescal de l' oost Carle , estoient chapitainne , voires avoecques lui Dordene , alerent escarmuchier a@ barrieres.
Et la vinrent chil de garnison , vaillanment s' i porterent ;  et dura escarmuce jusques a@ @u soir tout se retraissent a@ logeis.
A endemain , de=rechief on vint a@ bailles ;  et en i ot bleciés de et d' aultre.
Et entrués que escarmuce estoit , on assalloit a@ murs priés=que de pars ,  et chil de se desfendoient vaillanment.
contesse de Montfort , avoit coer d' onme et de lion , estoit armee et sus ,  et amonestoit de bien faire.
Et cevauçoit de rue en rue ,  et faisoit par fenmes et enfans desfaire cauchies , et porter piere et cailliaus sus murs , et servir ceuls se desfendoient.
Encores s' avisa contesse de une grande emprise on doit bien tourner a vaillance ,  car elle fist cens honmes d@ monter a@ cevaus ,  et puis fist ouvrir une porte nuls n' asalloit.
Et se partirent , elle et gens ,  et s' en vinrent par derriere fraper ens e@ @s logeis d@ François , n' estoient pour eure gardé que de garçons ,  car tout honme d' armes entendoient a l' asaut ils les regardoient.
Qant contesse fu la venue , elle fist bouter feu en plus de.
feus et fumiere s' esleverent ;  noise et conmenchierent a lever.
Chil asalloient , laissierent quoi ester assaus ,  et s' esmervilloient 0 ce pooit estre.
Et perdirent signeur , par et par feu , grant fuisson de chevaus et de pourveances.
Messires Lois d' Espagne , marescaus de oost , fu auques li uns d@ @es premiers retournerent sus ,  et entendi que la contesse de Montfort avoit fait emprise.
Il ne fu pas si courouciés d@ que il fu resjois de ce que contesse estoit hors de garnison ,  et cria en hault : Or , tos a@ !  fenme et route soient poursievoit !   Jamais ne renterront en Hainbon ne en forterece soit en Bretagne :  il sont nostre.
Aultrement ne poons nous avoir fin de gerre.
Lors veissiés monter sus chevaus , et euls asambler dalés le marescal faisoit sonner tronpetes a esfort pour requellier gens ;  et prendoient le pas de ville pour enclore contesse a@ dehors , ensi que il fissent.
contesse perchut bien que point ne poroient rentrer en Hainbon.
Si prist camps  et dist gens : Chevauçons viers Brest.
garnison est pour nous.
La serons nous receu.
Il fissent ensi que elle ordonna ,  et prisent le cemin de Brest ,  et estoit ja moult eslongiet avant que on s' en perçuist en oost ;  car messires Lois d' Espagne et François avoient clos pas et rentrees en Hainbon , a la fin que il fuissent a@ @u desus de contesse et de gens.
On vint nonchier Lois : Sire , vous arestés ichi pour noient ;  contesse et gens s' en vont viers Brest.
Qant messires Lois d' Espagne oi nouvelles , si dist : Apriés !  Apriés !   Lors veissiés gens desrouter et ferir a esporon apriés contesse.
furent François bien ensonniiet ,  auqun entendoient a@ cachier , et a estaindre le feu se mouteplioit ens e@ logeis , lor fist de chevaus , de harnas et de.
Meismement François disoient un autre : Vesla contesse et bien scet guerriier et a fait aujourd'ui emprise , de la ville de Hainbon , logeis , cesser l' asaut de devant Hainbon ;  et encores s' en va elle a Brest ,  et tout acomplira emprises sans.
Il disoient verité ,  car onques mesires Lois d' Espagne ne route ne peurent rataindre ;  mais s' en vint bouter o@ @u chastiel de Brest.
i eut bien de ses honmes montés furent raconsievi sus cemin  et chil la demorerent prisonnier et en la volenté de ennemis.
fu mesires Lois d' Espagne courouchiés qant il vei que contesse de Montfort li estoit escapee et o@ @u chastiel de Brest.
Si s' en retourna pas.
estoient ceval essouflé que jusques a.
Et vinrent François a@ logeis  et trouverent que on estoit moult ensonniiet de remetre a point trefs , et de faire logeis de fuellies , et de envoiier a@ pourveances a Rennes et sus ,  car lors estoient adamagies.
Messires Lois d' Espagne , qant il fu desarmés , il se traist devers la tente de mesire Carle de Blois.
Et la estoient li contes de Blois , li dus de Bourbon , li contes de Pontieu , li contes d' Eu connestables de France , et li sires de Chastellon ;  et ne pooient taire a parler de ceste contesse de Montfort , de la emprise elle avoit fait.
Et qant messires Lois d' Espagne fu venus , encores li demanderent il de cace et elle li estoit escapee.
Il respondi bien : s' est sauvee , et gens aussi , et dedens le chastiel de Brest.
- - bien , respondirent il , puisque elle est la , elle s' i tenra ;  et de tant est la garnison de Hainbon afoiblie de force et de consel ,  car elle en a mené avoecques lui biaucop gens.
Ensi se apaisierent il en oost  et passerent nuit.
Et avoient esté jour , tant pour le assaut fu grans , que de la cace il avoient fait apriés contesse , que de ce que il avoient esté trop destourbé d@ @es logeis auquns on lor avoit ars ;  et ne se doubtoient de nului ,  car il sentoient contesse a Brest ,  siques sus la fiance de ce il dormirent nuit et matinee longement.
Se la contesse de Montfort avoit fait jour que elle issi hors de Hainbon , emprise , et que elle vint en Brest , encores fist elle parellement une aultre aventureuse.
Et li signeur de France ne furent pas bien consellié qant il sentoient que elle estoit hors ,  et il ne missent enbusques sur li , depuis il s' en repentirent.
Je vous dirai cause pour quoi.
Qant contesse fu venue en Brest , elle et burent legierement ,  et dormirent environ heures.
Et qant il se furent rafresqi euls et chevaus , contesse fist ,  et prist encores jusques a cent compagnons de ceuls de Brest ,  et fist la laissier et d' aultres.
Et partirent de Brest , contesse devant , sus le point de mienuit ;  et chevauchierent galos le cemin de Hainbon.
Et disoit ensi contesse en cevauchant : Ma bonne gent de Hainbon sont , je le sçai bien , a grant malaise de moi.
fault je les reconforte et que nous rentrons en ville ,  et je vous aprenderai conment.
Qant nous deverons aprochier ville et oost , li une part d@ nostres iront resvillier oost ,  et aultre s' adrecera droit a Hainbon   et fera ouvrir bailles , avaler pont et ouvrir.
Et si@ @tos que hoos conmencera a estourmir , il se retrairont bellement ,  et nous les atenderons devant barrieres ;  ensi petit a petit il renteront , nous aussi , dedens Hainbon.
Ensi que la contesse de Montfort ordonna il fu fait.
Qant il orent cevauchiet depuis que il se furent departi de Brest , il vinrent droit sus le point d@ jour de oost et de Hainbon.
Il ordonnerent messire Guillaume de Qadudal et mesire Ivon de Tigri , a , aler escarmuchier et resvillier oost ;  et contesse et demorant venroient , entrués que on ensonnieroit François , a@ bailles  et feroient ouvrir.
Lors s' en vinrent chevalier et route sus oost ;  et entrués contesse et aultre prissent un viés chemin herbu , s' adreçoit droit sus.
coses furent faites tout a fois.
hoos resvillie a l' un d@ corons ,  et entrués que conmença a eslever , chil dedens orent congnisance que dame estoit a porte ,  car tout chil de Hainbon velloient  et estoient trop esbahi et desconforté de lor dame contesse.
Qant il entendirent que elle estoit si priés de euls , si furent resjoi grandement ,  et avalerent pont  ouvrirent porte et barrieres.
Tout descendirent  et missent chevaus dedens ville ,  et puis s' ordonnerent en atendant lors gens revenoient et avoient estourmi oost ;  et ne furent adont de nului poursievi ,  et rentrerent tout dedens ville et chastiel de Hainbon.
Qant ce vint a@ matin , François orent bien congnissance que la contesse de Montfort estoit retournee ;  si tinrent fait et emprise a grant vaillance.
Et dissent signeur entre euls que diables portoient contesse.
Qant messires Carles de Blois vei que riens il ne conqueroient a asallir Hainbon , si en fu merancolieus.
Et furent signeur ensamble en consel il se maintenroient.
fu il departiroient hoost en parties :  li une d@ pars demoroit devant Hainbon ;  et aultre , en la compagnie de Carle , iroient metre siege devant Auroi.
Si se departirent en la route et compagnie de Carle tout chil i furent ,  et vinrent devant Auroi  et l' asegierent.
Mais chastiaus est fors ,  et ne fait pas a prendre par assaut ;  et pour lors il estoit bien pourveus de chapitainne et de bons compagnons contesse i avoit envoiiés , n' avoient nulle volenté de rendre par trettié ne aultrement.
A lieues de la sciet la chité de Vennes , est forte assés , et en l' obeissance de contesse.
Et en estoit pour chapitainne , messires Jeffrois de Malatrait ;  et li sires de Malatrait , cousins , estoit en la route de mesire Carle de Blois.
D' part sciet la vile de Dignant en Bretagne , pour lors n' estoit fremee que de fosses et de palis ;   et en estoit chapitainne li chastelains de Ghinghant ,   mais pour lors il n' i estoit point.
Avant se tenoit en la garnison de Hainbon avoecques contesse ,  mais il avoit fenme et filles et hostel laissiet en la ville de Dignant ;  et avoit un fil a chevalier on nonmoit Renault ,  et estoit de jonece homs.
Entre ces deus villes de Vennes et de Dignant a fort chastiel , on nonme Roceperiot ;   et se tenoit pour lors a mesire Carle de Blois , l' avoit pourveu de bons compagnons bourgignons.
Et en estoit chapitains uns esquiers de Bourgongne on clamoit Gerart de Malain ,  et avoit avoecques lui un chevalier on nonmoit.
Chils Gerars de Malain et chevaliers avoecques compagnons honnisoient ,  chevauçoient tous les jours a destre , a senestre.
Et ne pooient pour euls pourveances nulles venir a Vennes ne a Dignant , chil les menoient , ne fuissent rués jus , et conquises.
Dont moult en anoioit a@ @u jone chevalier mesire Renault de Ghingant ;  et li tournoit , ce li estoit vis , a , pour tant que il avoit la carge de la garde de la ville de Dignant.
Et pensa sus que il i pourvei.
Et prist , par une enbusque il pourjeta sus camps , le dit Gerart de Malain et ,   et les enmena prisonniers en la ville de Dignant ,  et rescoui quinze marceans Bourgignon enmenoient prisonniers en Roceperiot.
de fait fu Renauls moult loés et prisiés.
Je me tairai petit de Bourgignons et de mesire Carle de Blois avoit assegiet le chastiel d' Auroi ,  et parlerai de mesire Lois d' Espagne et de ses gens , avoient assis , ensi que vous savés , la contesse de Montfort dedens Hainbon.
avoient fait ouvrer enghiens , et venir enghiens de Rennes et de Nantes et devant la ville de Hainbon , continuelment jettoient contre murs , tours et , pieres de faix , et travilloient durement ceuls de Hainbon.
quoi chil dedens estoient , conmenchierent a esmaiier ,  car seqours ne lor aparoit de costé.
Dont la contesse de Montfort estoit en grande angousse de coer ,  et menoit de paroles ,  et lor prioit pour Dieu que il ne fesissent nul trettié senestre ,  car disoit contesse : gens et ami , corages me dist que nous averons proçainnement bonnes nouvelles d' Engleterre ; retourné messires Amauris de Cliçon , amainne le secours nous desirons tant a avoir et a veoir.
Nonobstant toutes ces douces paroles contese lor remonstroit , li evesques de Lion en Bretagne , nonmoit Guis , et estoit oncles a mesire Hervi de Lion estoit a@ siege la devant Hainbon , parla jour sus asegurances neveu.
Et se porterent tretiés que ils et auquns chevaliers et esquiers dedens estoient enclos , se departiroient de contesse , et venroient rendre a mesire Lois d' Espagne representoit pour lors le corps a mesire Carle de Blois.
La contesse , vivoit en grant angousse de coer ot anoi , qant elle senti que ses gens loiaument l' avoient servi jusques a chi , voloient faire trettiés ennemis.
Et issi hors de chastiel ,  et vint en ville parler euls ,  et lor pria en plorant que il ne vosissent avoir pactis.
auqun en orent pité  et dissent : Dame ce que nous l' avons , c' est pour ce que nous faisons doubte que vous n' aiiés seqours d' Engleterre , ou que il ne soit mesceu a mesire Amauri de Cliçon , quoi il n' a point fait mesage ,  car sourviennent sus mer perils et fortunes.
Et que nous ferons , nous vous jurons que vous serés gardee de corps ,  et demorrés chi en chastiel ou ailleurs en forte place , la il vous plaira ,  et a@ sourplus nous vous donnons pourveance jours.
La en dedens pueent avenir moult coses.
- - Vous dites verité , respondi contesse ,  et merchis.
Dont retourna elle amont ens o@ chastiel moult angousouse de coer ,   et bien i avoit.
Avint , a@ @u tierch jour apriés que orent esté , contesse estoit levee matin.
Si regarda en mer petit apriés solel levant ,  et vei flamboiier grant fuisson de voilles en nefs ,  et c' estoit la navie d' Engleterre venoit.
Et plus atendoit ,  et plus aproçoient nefs et balenghiers ;   et qant elle vei ce et banieres et estramieres venteler , de joie elle laissa ceoir.
Ses gens estoient dalés li , le releverent.
Et qant elle parla , elle dist : Or tos descendés en ;  nonchiés nouvelles chevaliers.
Vechi le secours d' Engleterre nous vient.
Tantos on fist le conmandement de contesse.
Qant chevalier furent enfourmé de nouvelles , il monterent amont  et veirent clerement que c' estoit verité , et que bien avoit en.
gette d@ chastiel d' amont conmença trompete a mener noise et solas , et que chil de oost s' en perchurent.
chevalier et esquier en tretié estoient deviers François , dissent a l' evesque Gui de Lion : Sire , vous avés mené trettiés et paroles a ceuls nous ont asegiés.
Confors nous vient d' Engleterre ,  et nous avons fois et sieremens enviers madame ;  se li tenrons.
Regardés 0 vous volés faire ,  car il est heure vous i renonchiés , ou vous i faites renoncier.
evesques s' estoit si fort loiiés par les paroles de son cousin , mesire Hervi de Lion , enviers François il ne pooit requler , ne ne voloit aussi ;   si dist : Signeur , je ne irai point parler euls sans vous ,  car ce j' en ai fait , vous estes tous participant ;   et de vous viennent otant bien trettié que il font de moi.
- - Gui , respondirent chevalier , vous dites verité.
Mais quoique en a esté , encores poons nous bien renonchier.
Et de chi en droit nous i renonçons ,  et nous volons tenir dalés madame tant biens nous a fais et encores.
Et querelle est grandement enbellie , puisque li seqours d' Engleterre li sera venus.
Qant li evesques de Lion les vei en volenté , il ne dist pas tout ce il pensoit , quoique ce fust li grans de euls tous et li enlinagiés ;  car il se doubtoit , puisque li secours d' Engleterre venoit , que de fait elle ne fesist detenir et metre en prison.
Si parla a@ @u plus courtoisement conme il pot , tant que il fu hors de ville.
Et qant il fu venus a@ @s logeis d@ François et il ot parlé a mesire Lois d' Espagne et cousin , et ils se fu rendus , et il ot dit que il voloit estre de opinion , et que avoit esté rebelles et consilliés , et que plus ne voloit estre , il prist hiraut  et l' enfourma ;   et l' envoia dedens Hainbon parler a la contesse de Montfort ,  et li renvoia honmage  et le desfia de jour en avant.
A l' eure hiraus vint , contesse estoit avallee jus d@ chastiel en ville , pour ordonner les logeis de ces signeurs chevaliers d' Engleterre , ja estoient entré o@ @u havene de Hainbon.
Si estoit si resjoie que elle ne fist compte d@ @es desfiances ,  et dist que elle avoit gens assés sans li.
Or retourna hiraus en oost , qant il ot fait mesage.
Et contesse et chevalier demorerent ,  et furent sus havene que nefs prisent terre.
Et issi hors premierement messires Amauris de Cliçon.
La dame le connisoit , ala baisier doucement ,  et li dist : Ha ! Amauri , vous avés tout demoret ,  et je vous ai tout desiré !    - - Madame , respondi chevaliers , je ne ai pout amender.
Ç' a esté en partie par les fortunes de ,  car nous deuissions chi avoir esté , sont sepmainnes.
Li rois d' Engleterre vous salue  et vous envoie a premier •CCC• honmes d' armes et mille archiers.
Dont dist dame : Il soient ,  et nous en avons joie.
Dont issirent chevalier , messires Gautiers de Manni premiers , pooit estre en l' eage de sis ans , chevaliers douls plaisans a regarder , tous menbres façonnés.
Messire Amauris de Cliçon li dist : Dame , vechi capitainne  est nonmés ensi et chevaliers li rois d' Engleterre et li signeur de consel ont fiance.
Adont se traist dame a Gautier  et l' enbraça  le baisa , et aultres.
Et qant ot alé autour et requelloite , elle les enmena amont o@ chastiel , pour euls tant que gens fuissent tout issu et besongnes ;  et fist chevalier logier aisiement et restraindre honmes.
Et dignerent chevalier avoecques dame.
Messires Lois d' Espagne et li viscontes de Rohem et messires Hervis de Lion sceurent tantos que secours d' Engleterre estoit venus contesse ,  car li evesques de Lion lor dist ;  et aussi fissent aultres honmes bretons , estoient alé sus havene et navie entrer.
Si en furent pensieu ;  nequedent ne vorrent pas brisier siege pour cela ,  mais fissent les enghiens cargier avoient sejourné , et jetter pieres de faix en ville , tant que li Englois , point n' avoient encores apris , en furent que tout esfree.
Messires Gautiers de Manni , qant ce vint apriés disner , et ils et compagnon furent rafresqi , il traist a part mesire Ivon de Tigri et mesire Guillaume de Qadudal et le chastellain de Ghinghint ;  et lor demanda de l' estat de ville et de la poissance de ceuls de oost , et se mesires Carles de Blois estoit en personne a@ siege.
A respondirent chevalier ,  et dissent que messires Carles de Blois n' estoit point presens , mais tenoit siege devant Auroi.
Tant que de l' estat de ville , estans la le siege moult les avoit constrains , elle estoit pourveu ,  car li vivre lor venoient par mer les confortoient grandement ;  et estoient dedens combatans.
Dont , dist messires Gautiers de Manni , je voel , ja sus l' eure d@ aler veoir enghien.
Faites appariller gens ,  et je averai pres nostres ,  et nous meterons en painne de abatre et d@ decoper ,  car il ne laisseroit dormir.
Il demainne grant hustin ,  et se nous est proçains.
Li chevalier breton dissent : Sire , a ordenance il sera fait.
Sus estat , il s' ordonnerent  et reposerent ;  et se rafresqirent Englois petit ,   car il avoient esté travilliet de mer.
Qant ce vint sus l' eure de vespres , Englois s' armerent  et furent , et otant ou plus archiers ,  et fissent ouvrir la porte estoit la plus proçainne de enghien et avaler pont ;  et puis issirent souef desous le pennon a messire Gautier de Manni ,  et fissent passer archiers devant.
Et s' en vinrent pas jusques a enghien ;  et la avoit armeures de fier et cent arbalestriers genevois le gardoient.
Qant il veirent ces gens d' armes et archiers venir , tous ordonnés et apparilliés pour combatre , il furent esbahi  et tournerent en fuies deviers ost.
Droit a la flece de enghien s' aresterent et Bretons ;  et avoient amené ouvriers et carpentiers , tantos entendirent a decoper ,  et le missent tout par pieces a terre.
Les nouvelles vinrent en oost par les fuians n' avoient osé demorer dalés enghien , car il n' estoient pas fort assés pour resister a@ @s gens contesse , estoit desfaçonnés.
Dont fissent signeur sonner tronpetes , et armer gens et sus camps , casquns desous la baniere de signeur.
Se ne fu pas @tos fait ,  mais fu tantos tart.
Et entrués que il s' ordonnoient en oost et mettoient ensamble , messires Gautiers de Manni et gens passerent plus avant autour de ville ,  et abatirent enghiens ,  et missent tous en pieces li carpentier la estoient.
La contesse de Montfort estoit en chastiel  et veoit ;  si en avoit joie.
Adont se missent a@ retour Englois et Bretons et archiers sus costiere.
Et les François , estoient ordonné en une belle bataille avoit de mille honmes sans Genevois , les poursievirent jusques a@ barrieres ;   mais point n' i eut ,  car vespree vint.
Si rentrerent en Hainbon Englois et Breton , sans damage.
La contesse de Monfort lor vint a@ devant   et les remerchia grandement de emprise , et de ce que il l' avoient apaisie de enghiens.
Qant ce vint a endemain , messire Lois d' Espagne appella le visconte de Rohem , l' evesque de Lion , mesire Hervi de Lion et le mestre d@ Genevois , pour avoir consel et avis il se deduiroient ,  car il veoient la ville de Hainbon tres forte et rafresquie de bonnes gens d' armes et d' archiers , lesquels de nuit il pooient estre fort travilliet , et recevoir plus et damage que pourfit.
Tout comsideret , fu ils se deslogeroient et se retrairoient deviers mesire Carle de Blois et les aultres barons de France , et metteroient hoos en une.
Si se deslogierent  et requellierent trefs ,  et missent tout a voiture  et bouterent feu en.
Qant chil de la garnison de Hainbon veirent , si dissent entre euls : ennemi s' en vont ;  il se deslogent.
La i ot compagnons aventureus sallirent dehors pour gaegnier ,  il furent rebuté et en forterece a damage.
Et en i ot et pris ,  car a@ deslogement il s' ordonnerent tout  et missent en bataille ,   et onques ne se desrouterent ;  et atendirent tout un autre et charroi et pourveances ,  et vinrent ensi , banieres desploiiés devant Auroi.
Qant messires Carles de Blois et signeurs veirent venus , si s' esmervillierent 0 il avoient brisié siege.
Messires Lois d' Espagne lor recorda secours 0 estoit venus a contesse d' Engleterre :   Et ont a chapitainne •I• chevalier de Hainnau vaillant honme , a ce il monstre  et a ja conmenchié ,  car le jour meismes il ariva a Hainbon , ils et une partie d@ siens issirent hors de , entrués que nous estions a@ souper ,  et vinrent decoper enghiens.
Je tieng fait a grant apertise d' armes ,  et est nonmés messires Gautiers de Manni.
- - En non Dieu , respondi messires Carles de Blois , c' est ;  j' ai bien oi parler.
Ensi se renforce gerre.
Adont laissierent ils a parler de ce  et parlerent de l' evesque Gui de Lion , avoit laissiet la contesse de Monfort , et estoit venus servir et soi rendre a lui.
Messires Carles de Blois fu tous resjois de venue  et rechut evesque a honme ,   et demora depuis tousjours dalés messire Carle de Blois.
Or fu ordonné , en ce jour meismes mesires Lois d' Espagne fu la venus , ils et tous ceuls il avoit , en iroirent metre siege devant la ville de Dignant ,  et se meteroient en painne de le prendre.
Si ne reposerent en oost nuit.
A endemain il se missent tout sus camps , reservé l' evesque Gui de Lion , demora avoecques messire Carle de Blois.
Et estoient armeures de fier et •CCC• arbalestriers genevois.
Ensi que li dis messires Lois d' Espagne et gens ceminoient deviers Dignant , il trouverent sus cemin un chastiel se tenoit de contesse , on nonmoit Conquest.
Et en estoit chastellains uns chevaliers de Lombardie on nonmoit Mansion ,  et avoit avoecques lui.
Si se traissent Lois et gens devant chastiel ,  et le assallirent fortement ,  et i livrerent li arbalestrier genevois grant assaut.
compagnon dedens estoient , se desfendirent bien et que François i conquesterent petit ,  et se logierent la pour nuit.
A endemain , il retournerent tout a asaut  et quissent voie et enghien quoi il l' adamagierent ;   car a l' endroit arbalestrier ensonnioient ceuls d@ fort , il ronpirent mur  et i fissent petruis  et entrerent dedens a force ,  car il estoient gent.
Qant compagnon se veirent en , il vodrent rendre salve vies ,  mais nuls n' volt entendre.
furent il pris par force et mort sans merchi , reservé chevalier.
cesti on sauva vie ,  et demora prisonniers.
Qant il orent ensi conquis le chastiel de Conquest , il s' aviserent que il le tenroient ,  i establirent un autre chastellain , et compagnons avoecques lui , prissent chastiel en garde sus peril et le remparerent , pour ce que il avoit esté desemparés a asallir.
Et puis passerent oultre ,  et s' en vinrent mettre siege devant la ville de Dignant , laquelle messires Renauls , fils a@ @u chastellain de Ghinghant , estoit chapitainne.
Nouvelles vinrent ens o@ @u chastiel de Hainbon messires Lois d' Espagne estoit arestés devant le chastiel de Conquest.
Si ot messires Gautiers de Manni grant desir de traire part ,  et le dist a messire Ivon de Tigri et aultres : nous fault deviers Conquest , et conforter ceuls sont dedens.
Se nous poions ruer jus messire Lois d' Espagne , nous ferions esploit.
A s' acorderent compagnon ,  furent tantos apparilliet , et refierés a ceuls il besongnoit.
jours passa.
Qant ce vint a endemain , les tronpetes d@ chevaliers sonnerent.
Lors s' armerent compagnon  et monterent a@ chevaus.
Et se departirent de Hainbon armeures de fier et ,  et chevauchierent viers le chastiel de Conquest ,  et ne savoient pas que il fust ens o@ @u parti il estoit ;  mais furent courouchié qant il trouverent que l' avoient conquis et de gens.
Toutesfois , il l' aviserent   et dissent entre euls que il estoit prendables.
Si s' aresterent la autour  et envoiierent a Hainbon apriés pourveances.
Si furent misses a voiture pour amener devant Conquest.
jours furent et Breton devant le chastiel de Conquest ,  et jours i livrerent il assaut grant et fier mervilleus.
i avoit dedens vassaument se desfendoient et faisoient grans apertisses d' armes , et que il en blechierent pluisseurs.
A@ @u daarain assaut i fu , il se pourveirent de cloies renforchies archier faisoient porter devant euls pour le get d@ @es pieres venoient d' amont.
Et qant il furent targiet , il aprochierent d@ @ou plus priés murs qu' il peurent ,  et puis s' esforchierent a@ @u traire de telle ordenance contre=mont nuls ne osoit a monstrer a@ desfenses , se il ne voloit estre enfillés de flece tout parmi teste ou ou corps.
Et entrués que archiers ensonniierent ensi ceuls d' amont , i avoit entendoient a petruissier mur ,  et trouverent le petruis refait ou François avoient entré dedens.
Si le repetruissierent  et le desemparerent a force de pils et de haviauls ,  et par meismes entrerent il o@.
fu ensi conquis , et li Espagnols dedens estoient , mort , reservet le chapitainne , nonmoit Pieres Ferrans de Tudesque , et auquns gentils honmes de pais et de delivrance , lesquels il demora , se les convenoit paiier.
Et desemparerent Englés le chastiel de Conquest ,  et dissent que point il ne faisoit a tenir ne a garder ,  et s' en retournerent arriere a Hainbon  et enmenerent prisonniers.
Or voel je parler de messire Lois d' Espagne , fist logier hoost tout autour de la ville de Dignant en Bretagne , et fist tantos pourveir petis batiaus et nacelles pour assallir ville de pars par terre et par iaue.
Qant li bourgois de ville veirent ce , si se doubterent ;  et ja amoient il François et la partie mesire Carle de Blois que la contesse de Montfort.
Si tretiierent deviers messire Lois d' Espagne a euls rendre , salve biens et corps.
entendi volentiers a tretiés.
Messires Renauls de Ghinghant , chapitainne , entendi que il tretioient pour euls rendre.
Si en fu courouchiés   et maneça les grans mestres de ville a faire coper testes ,  et appella , il furent moult courouchiet ,  et se doubterent de lui que de fait il ne vosist essequter , ensi que il le disoit.
se moutepliierent entre Renault et euls , et que de fait et en meslee il l' ocirent ;  et puis manderent a mesire Lois d' Espagne que il venist ,  on li ouveroit portes.
Lois fu moult resjois de nouvelles ,  et entra dedens Dignant a compagnie.
Et a jour i estoient fenme et les enfans , filles et , a@ @u chastellain de Ghinghant.
Auqun Breton et François il disoient que il les retenist a prisonnieres ,  mais il n' volt riens faire.
Avant lor fist grasce ,  et les delivra euls et leur ,    et fist mettre hors de ville et convoiier jusques a Hainbon , on tint fait a courtoisie.
Messires Lois d' Espagne prist la posession de Dignant de par mesire Carle de Blois ,  et i ordonna chapitainne et gens d' armes por le garder ,  et s' i tint jours.
Et fu delivrés Gerars de Malain et , messires Renauls de Ghinghant avoit pris , ensi conme il est desus dit ;  et fist meismes de Dignant Gerart de Malain et avoecques lui.
Puis s' en ala li dis messires Lois d' Espagne a=tout hoost deviers une grose ville seant sus mer on clainme Garlande ,  et le assega par terre ;  et n' estoit pas adont fort fremee  et est uns havenes de mer , uns d@ @es hantés de Bretagne , et ville durement.
Si trouverent François o@ @u havene de Garlande auquns vassiaus , e@ @squels i avoit @es vins de Poito et de Saintongle et de Rocelle ,  et gissoient la a ancre pour vendu ;  mais il furent levé ,  et en traist on hors d@ vassiaus biaucop   furent cargiet sus chars et en oost devant Auroi ,  et en retinrent partie pour euls pour.
ville de Garlande fu assallie et par force ,  car n' i avoit les homnes de ville ,  et si est une ville de garde ;  fu courue et robee ,  et i trouverent avoir.
Et i ot arses , Loys d' Espagne , estoit conduisieres de oost , fu durement courouchiés ,  et fist pendre ceuls feu i avoient bouté.
La orent conquest ,  ville estoit , et d@ marceans pour euls rançonner.
La ordonna mesires Lois d' Espagne a retourner en oost le visconte de Rohem et grant fuisson d@ ,  et ne retint non plus que •CC• compagnons espagnols ;  et dist que il se meteroit sus , ensi que corages li aporta ;  dont il fist folie ,  et deubt estre priés malvenu , ensi que je vous recorderai briefment.
Qant li viscontes de Rohem et li aultre chevalier de France et de Bretagne furent retourné devant Auroi , il recorderent a messire Carle de Blois tout le voiage il avoient fait , la prise de Dignant et de la ville de Garlande il avoient bien trouvé a pillier , et messires Lois d' Espagne en estoit alés sus marine en la compagnie de Doriie et de Toudal , grans esqumeurs de mer , et n' enmenoient fors.
De coses se contenta grandement messires Carles de Blois.
A l' eure li viscontes de Rohen fu la venus devant Auroi , vinrent aussi grans gens de France Phelippes i envoioit ,  car il estoit enfourmés que confors de gens d' armes et d' archiers estoit venus a la contesse desus=dite et hors d' Engleterre.
Se ne voloit pas que cousins fust si despourveus il ne peuist tenir camps a l' encontre de ennemis , puisque il avoit convenancé de aidier.
Qant messires Lois d' Espagne fu montés en navie a Garlande , en la compagnie de Toudou et de mesire Othe Doriie , mestre d@ Genevois , et pooient estre •CCCC• honmes en tout , il sievirent la bende de mer ,   et prissent terre assés priés de Camperle.
Si fissent par sievants ardoir pais ;  et tout ce il trouvoient bon , il estoit porté en navie.
conquissent grant avoir sus voiage , se lor fu demoré , mais.
Car nouvelles vinrent a mesire Gautier de Manni et a@ @s chevaliers , dedens Hainbon se tenoient , messires Lois d' Espagne estoit alés en Garlande , et l' avoit ars et le pais de environ , et avoit renvoiiet une partie de gens , et ne pooient estre en compagnie non de.
Evous ces chevaliers et gens d' armes de Hainbon resvilliés ;  si s' apparillierent tantos ,  et entrerent dedens honmes d' armes et.
Et se departirent d@ havene  et singlerent en mer , costians terres pour venir a Garlande ,  et avoient vent et maree pour euls ,  et vinrent a Garlande.
Si trouverent encores que maisons et fumoient d@ @ou feu François i avoient fait , et les povres gens d@ pais lor vinrent a@ devant en criant et en braiant et en disant : Ha ! , larron nous ont desrobé ,  et s' en vont selonch marine.
Qant messires Gautiers de Manni et gens entendirent nouvelles , sans point issir de , il se missent a@ chemin et en route pour euls trouver ,  et veoient de lors nefs et balengiers il ceminoient sus marine , les fumieres il faisoient sus pais.
Et alerent que il ariverent assés priés de Camperle , o@ @u havene meismes navie estoit toute cargie de ce François avoient trouvé sus pais , et especial en Garlande il orent avoir.
@tos que il furent venu o@ @u havene de Camperle , nefs furent conquises , et mort jeté a bort cheuls les gardoient ;  et entendirent par les gens d@ pais estoient esfraé , que François couroient , et avoient pluisseur trouvé chevaus et roboient pais.
Adont messires Gautiers de Manni et tout chil en route estoient , gens d' armes et archiers , se missent tout a terre  et se ordonnerent en batailles ,   et fissent deus muchier en •I• petit bosqet la estoit , afin que mesires Lois d' Espagne et gens , a retour , ne se tenissent a cargiet ,   car bien savoient que par la les convenoit.
ce ordonné , casquns mengierent petit ,  et puis s' asissent sus erbe et sus sabelon , attendans le retour d@ @es François faisoient bien sus pais ,  car nuls ne lor aloit a@ devant.
les gens a mesire Lois d' Espagne orent cargiet charetes de tous meubles et pourfis il ramenoient a navie , et tenoient a avoir fait , pour euls mettre a@ retour viers navie , ensi que il venoient et aproçoient mer , il voient une bataille d' archiers sus elle , et en sus gens d' armes et pennonchiaus venteler.
Dont s' aresterent François quoi ,  et s' esmervillierent 0 ce pooient estre , la se tenoient ;   et quidierent de conmencement que ce fuissent chil de Camperle venissent combatre , et se fuissent la requelliet.
Si fissent monter deus honmes d' armes , doi de Piqardie.
avoit nom Tassart de Ghines , et Hues de Villers ,  et doi estoient esquier d' onnour a mesire Carle de Blois ;   mais pour avancement il estoient acompagniet avoecques mesire Lois d' Espagne.
Et esquier avoient fait que il estoient bien monté.
Si lor dist : Tassart et vous , Hues , chevauchiés avant  et aprochiés gens de priés , quoi nous aions la connissance , a@ @ssavoir 0 ce sont.
Il respondirent : Volontiers.
Il cevauchierent devant ,  car il avoient ,  et vinrent si priés d@ Englois et d@ Bretons que archier euissent bien tret jusques a euls , se il vosissent.
Chil doi esquier nonmé congneurent plainnement que c' estoient ennemi.
Si retournerent  et dissent : Sire , ce sont Breton ,  car nous avons congneu le pennon a mesire Gautier de Manni :  il est de geulles a qievirons ,  et ce sont archier d' Engleterre vous veés la.
Regardés vous volés faire.
Respondi Lois : nous fault.
Nous ne poons fuir :  il sont signeur de navie.
Nous avons trop demoré sus terre.
Alons avant o@ @u nom de Dieu et de Gorge :   nous fault aventure.
Adont fit il baniere passer avant ,  et le portoit uns esquiers nonmoit Robers de Santi.
La fist li dis mesire Lois un sien neveu chevalier , nonmoit l' Aufour d' Espagne.
Il ordonnerent Genevois et Espagnols ,  et les missent tout devant ,  et conmenchierent bataille d@ ,  et puis aprochierent les gens d' armes  et se bouterent un dedens autre.
Et se porterent a conmencement si bien que , se il n' euissent eu faix , il se fuissent bien delivré de premiers ,   et les requlerent sus marine.
Adont vinrent les aultres deus batailles , estoient en enbusqe ,  et encloirent François.
La ot ,  et vaillanment s' i porterent les gens a ,  mais Englois et Bretons estoient fuisson.
fu abatue la baniere a Lois , et mors le portoit , et Aufour d' Espagne mort.
A painne , se sauverent mesire Lois d' Espagne et Toudou et.
Mais qant il veirent que faix estoit trop pesans pour euls , il entendirent a recouvrer lors cevaus tenoient sus les eles de bataille ,  car se ils n' euissent eu cevaus pres , jamés ne s' en fuissent parti , sans estre pris.
Il prissent sus desconfiture , le cemin de mer ,  et pooient estre soissante.
Nuls ne les poursievi ,  car n' avoient cevaus ,  et aussi il entendirent a@ @u garder ce il avoient conquis.
Messires Lois d' Espagne et chil escaperent de trouverent en un regot de mer une grose barge de Camperle , maronnier avoient la ,  et n' estoient osé aler avant pour la doubtance d@ François.
Qant il veirent la arester a ancre , il se traissent de part  et trouverent trois Bretons le gardoient.
Il furent mestre de euls et de barge  et entrerent dedens tous ,  car il ne peuissent , pour tant que il enmenoient en barge cevaus avoecques euls.
Tassars de Ghines et Hues de Villiers et auquns Bretons connissoient pais , cevauchierent de jour et de nuit que il vinrent a Rennes ;    et la s' aresterent pour oir nouvelles de mesire Lois d' Espagne et de lors compagnons nagierent et vinrent ariver a Grede , a@ @u proçain port de Vennes et de Rennes.
Et Englois et Breton cargierent vassiaus d@ @es meubles et pourfis François amenoient ,  et puis rentrerent en navie a=tout conqués  et retournerent a Hainbon ,  et recorderent contesse et il avoient esploitié.
Si en furent resjoi , ce fu raison ,  car il en estoient departi a lor honnour et pourfit.
Ensi vont les aventures d' armes et fortunes :  a fois on quide avoir tout gaegnié  et on a tout perdu.
tos apriés avint messires Gautiers de Manni et auqun Englois desiroient armes se departirent de Hainbon et cevauchierent a@ aventures viers Roceperiot.
Qant il furent venu jusques a la , messires Gautiers de Manni dist : Avant que nous chevauçons avant , je voel que nous alons assallir chastiel , et veoir se nous porions riens conquester.
Tout respondirent : A heure !   Il missent tantos piet a terre  et aprochierent chastiel ,  et conmenchierent a monter roce et a livrer.
Pour jours i estoit Gerars de Malain , li esquiers de Bourgongne , avoit esté rescous a Dignant ,  et avoit avoecques lui d@ @es bons compagnons tout se missent a desfense.
Li dis Gerars de Malain n' espargnoit point ,  mais se desfendoit de volonté et par ordenance.
Englois sont boullant ,   et est vis auquns tantos il doient avoir conqueste , soit asaut , qant il i sont venu.
la ot d@ @es lours s' avancierent follement , , et especial deus bons chevaliers , fu nonmés messires Jehans Boutelliers et messires Hubiers de Frenai.
Et furent tellement tapés sus bachinés d@ @ou jet de pieres il rendoient sanch par bouce et par orelles ;  et convint porter hors et en sus de asaut en pree et desarmer ,  et furent si estonnet que on quidoit bien que il deuissent morir.
Chils Gerars de Malain avoit un frere , hardit honme conforté durement , on nonmoit Renier de Malain ;  et estoit chapitainne et chastellains de un aultre petit fort , seans assés priés de Roceperiot ,   et on clainme Fauet.
Qant Reniers entendi que Breton livroient assaut a la Roceperiot , garnison ses freres Gerars estoit chastellains et gardiiens , il fist armer de ses compagnons jusques a quarante ,  et issi hors de Fauet ,  et cevauça viers Roceperiot en istance de ce que pour conforter frere , en maniere se il pooit ;  et sourvint a aventure sus ces deus chevaliers englois bleciés , estoient en pree en sus d@ hustin ,  car lor faisoit mal ,  et ne trouverent dalés euls que varlés les gardoient.
Il veirent tantos que il estoient d@ ennemis , et que on les avoit la amenés pour euls rafresqir.
Il environnerent varlés et prisonniers  et les prisent tous ,  et fissent monter sus chevaus et varlés venir et sievir a piet , tant que il furent eslongiet en sus de Roceperiot ,  et puis lor donnerent congiet.
Chil varlet de piet se tinrent pour qant il sentirent delivret ,  et vinrent a fuiant devant Roceperiot ,  et se traissent deviers messire Gautier de Manni et aultres  et lor dissent : Signeur , rescoués Boutellier et messire Hubert de Frenai , que chil de la garnison de Fauet enmainnent.
Sus paroles , tout laissierent assaut ,  et monterent a@ cevaus  et ferirent a esporon , casquns , pour raconsievir ceuls de la garnison de Fauet ;  il estoient ja entré dedens , et mis a sauveté , , et pont et barrieres avant ,  et avoient encores eu loisir de boire cop et de euls rafresqir.
Evous venu messire Gautier de Manni et Englois et Bretons a esporon  et missent tantos piet a terre ,  et approchierent chastiel  et conmencierent a asallir , que il fuissent ,  et continuerent asaut jusques a nuit ;  car tantos fu tart.
Il regarderent 0 il feroient ;  car il n' avoient tentes , ne trefs ne pourveances , fors petit.
Mesires Gautiers de Manni dist : Nennil , nous fault compagnons :   aultrement nous receverions grant blame ,  et se sera tantos jours.
nuit est tantos passee ;  il fait chaut.
chevaus se passeront bien meshui de ce varlés trouveront.
fu creus.
Et se logierent Englois et a l' environ de Fauet ;  et varlet alerent fouragier  et se passerent nuit de ce il trouverent.
Gerars de Malain , se tenoit en Roceperiot entendi que Englois et Breton estoient devant Fauet.
Si s' apensa que il conforteroit frere et li remunerroit le service li avoit ;  si se departi de Roceperiot  et vint a Dignant.
D' aventure estoient la venu li sires de Chastellon , li viscontes de Rohem , li sires d' Anboise et autres chevaliers de France , mesires Carles de Blois i avoit envoiiés pour conforter ville , pour tant que il avoit entendu que Englois cevauçoient ;  et estoient cens lances et Genevois.
Li esquiers bourgignons lor recorda le fait il estoit la venus , et de son frere estoit assegiet o@ @u chastiel de Fauet ,  et convenoit fust secourus , ou il seroit pris , et doi chevalier il tenoit prisonniers , rescous.
Ces gens d' armes ne furent onques si resjoi , a ce il monstrerent , qu' il furent ,  et s' ordonnerent nuit a@ @u partir a@ @u point d@ jour ,  et s' armerent  et fissent armer tous les honmes aidables de Dignant.
Et furent o@ @u gouvrenement de Portebuef ;  et puis , a l' aube d@ jour , il se departirent de Dignant ,  et ne pooient tos aler pour la cause de ceuls de piet les sievoient.
Messires Gautiers de Manni et chil estoient devant Fauet , furent segnefiiet que François venoient esforciement.
Si n' orent pas consel de l' atendre ,  et s' en departirent  et retournerent viers Hainbon ;  siques , qant furent jusques a la venu , il ne trouverent parler.
Ensi demora pour jours Fauet en paix.
conforterent frere un autre et :  dont moult en anoia a mesire Gautier de Manni ,  mais ne pot pour eure.
Qant mesires Gautiers de Manni et route se furent departi de Fauet , ensi que vous avés oi , il n' alerent pas cemin pour retourner a Hainbon ,  mais s' adrechierent viers Goi le Forest , un chastiel , se tenoit a mesire Carle de Blois.
Messires Gautiers de Manni , estoit encores tous merancolieus d@ @es deus chevaliers , messire Hubert de Frenai et Boutillier , estoient demoret derriere et prisonnier o@ @u chastiel de Fauet , qant il fu venus devant le chastiel de Forest , il dist : nous fault a chastiel , se jamais nous porions prendre.
Tout furent de  et missent tantos piet a terre ,  et alerent asallir de grant volenté , que fu pris , et chil mort , dedens estoient.
Et puis passerent oultre ,  et vinrent jour a Hainbon la contesse estoit , lor fist chiere.
Mais Gautiers ne pooit oubliier la prise d@ chevaliers  et doutoit messire Lois d' Espagne que il ne fesist morir , en contrevengant la mort de son neveu , messire Aufour d' Espagne , avoit esté ocis en l' ille de Camperle.
tint siege messires Carles de Blois devant le chastiel d' Auroi , que chil dedens estoient , furent si constraint de famine que il se rendirent ,  et demora chastiaus et signourie a  et en prist posession  et puis passa oultre  et vint devant Vennes  et i mist siege.
De la chité de Vennes estoit chapitainne messires Joffrois de Malatrait.
Qant les bourgois de Vennes veirent que il avoient , et que pais se rendoit a mesire Carle de Blois et ne lor apparoit seqours de costé , et que tenoient camps , non , il se rendirent Carle  et devinrent honme  et li fissent honmage.
Mais messires Joffrois de Malatrait eut grace et conduit de aler deviers contesse ,  et i ala  et s' encloi dedens Hainbon avoecques aultres.
ordonna li dis messires Carles chapitainne a Vennes et gens d' armes pour le garder ,  et puis se traissent devant la ville de Craais , aussi sus jours entra en trettiet et se rendi.
Et de la il vinrent devant Hainbon ,  et se requellierent toutes les gens d' armes et les capitains françois de pais , pour lors se tenoient a mesire Carle de Blois ,  et vinrent tout a@ @u siege de Hainbon.
Chil de la garnison de Hainbon estoient.
Et bien lor besongnoit ,  car toute la flour de la chevalerie estoit par devant la arestee France ;  ne on ne savoit adont querre armes fors en Bretagne.
jour vint messires Lois d' Espagne en la tente mesire Carle de Blois ,  et li demanda don , present fuisson de grans signeurs de France la estoient ;   et fu dons demandés en remunerant les services li avoit.
Carles ne savoit pas il voloit demander ,  car se ils le seuist , jamais ne li euist acordé ;  et li otria demande legierement ,  car il sentoit moult tenus a lui.
Qant dons fu otroiiés , Lois dist : Monsigneur , merchis !  Je vous demande les deus chevaliers englois , sont prisonnier ens o@ @u chastiel de Fauet , et Reniers de Malain garde.
- - Volentiers , respondi Carle ; je les vous donne.
Et pensoit que il vosist avoir pour prisonniers , et pour rançonner a finance , pour tant que il avoit moult perdu en l' ille de Camperle.
furent envoiiet querre , et par l' esquier meismes les avoit.
Qant Carles les vei , il dist a Renier de Malain : Renier , chevalier sont vostre.
Je les vous demande ,  et qant il venra a point , il vous vaudront bien grant don.
- - Monsigneur , dist Reniers , je les vous donne.
- - merchis , dist Carles.
Et je les vous donne , dist il Lois , me les avés.
volés vous faire ?   - - Sire , dist il , vous me les avés donnés ,  et ce sont mien.
C' est li intension de moi ,  car je ai par euls recheu grant damage que ocis , et especial Aufour , neveu , je amoie otant que moi meismes , que il morront aussi.
Dont regarda sus Lois ,  et se repenti fort de ce que il li avoit acordé chevaliers ,  et li dist : Cousins , se vous faissiés ce vous dittes , vous en seriés grandement blamés ,  et si seroit grant cruaultés.
Se chevalier servent le roi d' Engleterre et il soient pris par bataille , service faisant , ils n' ont pas pour ce deservi mort ,  mais tenés les  et si les rançonnés courtoisement , ensi que gentilhonme font un autre ,  car sus entente et pour a faire , les vous ai je donnés.
- - Sire , respondi li dis messire Lois , chevalier sont mien ,  si en ferai volenté ;  et se vous les me {TEXT:mes} ostés , jamais jour ne vous servirai.
Li dis mesire Carle de Blois vei enflamet en air  et ne voloit pas perdre ,  car de tous ceuls de oost estoit loiaument se acquitoit en ses armees et cevaucies ;   se li dist : Cousins , nous nos disnerons ,  et apriés disner vous averés avis vous ferés.
Li intension de messire Carle de Blois estoit telle que il feroit priier tant signeurs a messire Lois d' Espagne , pour sauver chevaliers , point ne morroient.
Et fist couvrir tables en tente ,  et manda son frere le conte de Blois et ses cousins de Bourbon , le signeur de Chastellon et aultres ,  et lor donna a disner ,  et retint messire Lois d' Espagne dalés li les deus chevaliers d' Engleterre avoient oy toutes ces paroles et manaces.
Si n' estoient pas bien aseguré ,  mais grandement il se contentoient de monsigneur Carle de Blois ,  et veoient bien que en li il avoient moiien.
furent sceues en la garnison de Hainbon et a messire Gautier de Manni , tantos sus heure fu consilliés et dist : signeur , nous fault chevaliers.
- - Et ferons ce ? respondirent aultre.
Je le vous dirai , dist ,  nous ferons armer tous ceuls de garnison , et partie demorer pour garder porte et pont.
Et vous , messire Ive de Tigri , messire Guillaume de Qadudal , li sires de Landreniaus , li chastellains de Ghinghant , li doi frere de Pennefort , prenderés et ,  et saudrés hors sus le point d@ disner ,  et irés estourmir oost.
Et je et mes compagnons , je ai mis hors d' Engleterre , a , saudrons hors par posterne  et cevaucerons droit la sont ,  et ferons pooir d@ et d@ ramener.
coers me dist que nous les raverons ,  et ce seroit defaute pour nous , qant nous les savons en parti , si nous ne faisions nostre diligense de euls delivrer.
Tout furent de  et s' apparillierent ,  et monterent a@ ceuls devoient.
fu ouverte et avalés ,  et sallirent hors les •CC• armeures de fier , tous Bretons , et ,  et s' en vinrent estourmir oost.
Et fu sus le point d@ ,  dont oissiés claronciaus et criier alarme , et gens sallir sus et euls armer.
Meismement messire Carles de Blois et tout li signeur en tente estoient , sallirent sus  et bouterent tables jus  et s' ordonnerent ,   et ne vodrent pas estre souspris a disner ,   et se departirent  se traissent casquns viers escarmuce.
Et Lois d' Espagne meismement ,  et ot quoite de li armer et d' aler a escarmuce , que il ne li souvint de ses deus chevaliers englois prisonniers ,   et les laissa en la tente a mesire Carle de Blois , en la garde d@ @es varlés d' offisce la estoient.
Qant cose fu bien estourmie , evous messire Gautier de Manni issu hors de Hainbon par une posterne regardoit sus mer , ferant a esporon tout a@ @u tour d@ logeis et compagnons.
Et estoient armeures de fier et ,  et bien avoient les menoit ;  et s' adrecierent droit a@ @u logeis a messire Carle de Blois ,  et n' entendirent a aultre cose faire de venir en la tente d@.
Et ne trouverent que varlés la estoient , tantos s' enfuirent , cha et la ,  et laissierent les deus chevaliers furent resjoi qant il veirent Gautier et route.
Tantos il furent monté sus chevaus ,  et se missent a@ retour et gens par le cemin meismes il estoient venu ,  et n' eurent encontre ne destourbier nul ,   et rentrerent en Hainbon.
se escarmuçoient François et et Bretons sus fosses ,  et traioient un a autre ,  et faisoient d@ @es grandes escarmuces d' armes ;  et i ot la faites.
Nouvelles vinrent a@ @s signeurs de France la estoient a escarmuce , Englois en remenoient prisonniers.
Evous sonner tronpetes et claronchiaus de retrete , pour retourner en oost.
Car qant ils oirent dire , sont venus et ens e@ tentes , il quidierent rechevoir grant damage que il n' eurent , et que deuissent bouter feu ens e@ logeis et ardoir , ensi que il avoient fait aultre=fois ,  mais non fissent :   il n' entendirent a aultre cose que de ravoir prisonniers et de euls mettre a sauveté.
Ensi se cessa escarmuce ,  car chil estoient sus fosses , ne sievirent point ,  mais se retraissent en forterece.
Et ot en Hainbon , qant il sentirent chevaliers delivré de dangier.
Lois d' Espagne fu durement courouchiés de ce que , que chevalier li furent delivré , que il ne avoit fait decoler , et de aultres signeurs de oost tous resjois de ce que on les avoit rescous.
en disoient autre : Il est bien emploiiet ,  car mesires Lois d' Espagne estoit mal consilliés de faire voloir morir.
Et furent moult reconmendees les appertisses et vaillances a messire Gautier de Manni ,  car par li et par emprises avoit esté tout fait.
jours apriés avenue , tout chil signeur de France se traissent en la tente de messire Carle de Blois.
Et qant il furent tout assamblé , ils parlementerent ensamble pour sçavoir 0 il s' ordonneroient ,   car il sentoient que iviers aproçoit , et que dedens Hainbon il estoient rafresqui de bonnes gens d' armes et d' archiers , et estoit ville et chastiaus fort , et pooient venir pourveances par mer , pas on ne pooit clore , se force de navie ne le faisoit sus mer.
Avoecques ce , li fourageus françois ne savoient fouragier ,   car pais estoit tous gastés ,  et n' avoient vivres fors a dangier.
Si fu consilliet a messire Carle de Blois il se departesist gens et pourveist garnisons de gens d' armes , et establesist partout bons capitainnes , vaillans honmes sages , et laiast convenir et guerriier par garnisons , se voloient ;   ou se gens moienant gerre voloient ensonniier de tretier trieuves jusques a que pais peuist petit , on consilloit a messire Carle de Blois que ils s' i acordast legierement , quoi a l' esté retournoit , cheval trouvaissent a fouragier sus.
consauls fu tenus :  on se desloga.
A@ @u deslogement li signeur de France fissent , il missent enbusque sus , quoi chil d@ chastiel et de la ville de Hainbon ne peuissent porter damage.
Et avint qant Englois et Bretons en Hainbon se tenoient , veirent deslogement , auqun , par convoitise de gaegnier , sallirent hors  et se bouterent sus deslogans ,  mais il alerent avant ,  car li enbusque , messire Lois d' Espagne gouvrenoit , salli avant ,  et la furent rebouté chil de Hainbon durement.
A grant meschief peurent il rentrer en ville ,  et demorerent dehors •II• chevaliers par vaillance , desfendoient rentrans.
Ce furent li sires de Landreniaus et li chastellains de Ghinghant ,  furent pris et honmes d' armes et en voies.
Ensi ala de escarmuce.
jours apriés avenue , vinrent nouvelles ens o@ @u chastiel de Hainbon a la contesse de Montfort , et a@ @s chevaliers d' Engleterre et de Bretagne , doi chevalier nonmet , mesires Carles de Blois et les signeurs sejournans a Rennes , estoient tournet françois et honme a mesire Carle de Blois et honmage : on fu moult esmervilliet ,   car contesse lor avoit fait moult biens ,  et lor convint ,  ne n' porent cose.
Ensi se desfit li sieges de Hainbon en saison , environ le Saint Luch , l' an de grasce que iviers et nuis aproçoient.
Et rafresqui messires Carles de Blois toutes les chités , villes et chastiaus il tenoit en Bretagne , de nouvelles gens d' armes et de pourveances.
Et remercia les signeurs estoient venu servir ;  et leur sambla bien il avoient esploitiet pour saison  et se departirent de Bretagne  et retournerent en contrees.
Et Carles s' en vint a Nantes dalés fenme  et la se tint.
En ivier se tourna la ville de Craais a la contesse de Montfort , je ne sçai par trettiet.
Qant en furent venues a mesire Carle de Blois se tenoit a Nantes , il en fu courouchiés ,  et jura que jamais n' entenderoit a cose si averoit esté devant Craais ;  et l' asegeroit  et point n' en partiroit , se grant poissance contre li ne l' en levoit.
Ce fu entre Noel et Candelor ,  et manda a tous ceuls de li tenoient en Bretagne.
Et vint asseoir Craais par bastides ,  car il faisoit froit et lait pour tendre pavillons ;  et voloit ceuls de Craais constraindre a tollir pourveances , et puis , tantos 0 printemps venu , aprochier d@ @ou plus priés conme on pooit.
En termine avint uns bourgois et marceans de la ville de Jugon , se tenoit pour la contesse de Montfort et faisoit en partie pourveances , fu trouvés sus camps de messire Robert de Biaumanoir , marescal de l' oost Carle.
Si fu amenés devant Craais o@ @u logies d@ Carle.
bourgois estoit moult amés et creus en la ville de Jugon , est fortement fremee et sciet noblement.
Aussi fait li chastiaus , est fors ,  et se tenoit de la partie la contesse desus=ditte.
Et en estoit chastellains , de par contesse , uns chevaliers nonmoit messires Gerars de Rocefort.
Chil bourgois de Jugon ensi fu pris et a mesire Carle de Blois , eut grant paour de morir.
Pour tant que il estoit si proçains de la contesse de Montfort , fu enquis d@ uns et d@ aultres si avant que il s' acorda a ce et fist fors de rendre la ville de Jugon a mesire Carle de Blois ou conmis dedens •I• jour ne fu pas trop lontains apriés.
Et pour acomplir convenance , il en bailla fil en pleges ,  et sus estat on laissa aler et retourner a Jugon ;  et donnoit a entendre que il estoit rançonnés a ,  et bien en estoit creus.
On n' avoit soupeçon de lui ,  et gardoit les clefs de l' une d@ @es portes de Jugon.
A@ @u jour i estoit , mesires Carles de Blois en personne i vint a=tout  et laissa mesire Lois d' Espagne devant Craais a=tout le demorant de hoost.
Ensi que li bourgois de Jugon avoit en convenant il fist ,  et desfrema la porte laquelle il gardoit les clefs.
Sus , Carles et gens entrerent a poissance dedens ville.
La gette d@ chastiel se perchut que gens d' armes entroient en ville.
Si s' esforça de corner : Trahi !   Dont se resvillierent chevaliers et saudoiier dedens chastiel estoient ,  et coururent a@ armes et a@ garites d' autour d@ chastiel ,  et requellierent les bonnes gens fuioient dedens chastiel.
Li bourgois meismes , trahison avoit faite , fui dedens avoecques euls par couvreture.
Carles et gens se saisirent de ville ,  et trouverent raemplies ,  car chil d@ pais s' i estoient retrait sus la fiance d@ lieu ,  et i avoient amené biens.
Carles et gens laissierent gens aler pasieuvlement viers chastiel et raemplir ,  car bien savoient , plus 0 en i averoit , se tenroient chil d@ chastiel a cargiet , et tos se renderoient.
Messires Gerars de Rocefort , chastellains en estoit , fist enqueste ou ne conment estoit prise.
On li dist : Par la porte gardoit les clefs.
uns fu pris tantos ,  car il s' estoit dedens enclos avoecques euls.
fu questionnés et bien examinés il congneut.
Adont li compagnon de dedens le prisent par le conmandement d@ chastellain  et le pendirent a@ @s crestiaus d@ chastiel , veant tous ceuls pooient.
Ce fu le paiement il en ot.
Pour ce ne se departirent pas mesires Carles de Blois et gens de ville ,  mais s' i tinrent  et environnerent chastiel ,  et n' i vodrent onques livrer assaut ;   car bien savoient que longement il ne pooit tenir selonch le peuple estoit dedens ,  et furent en jours.
chastelains ot pité d@ honmes et d@ fenmes et d@ @es enfans de ville dedens s' estoient bouté a pourveances , et que ce ne pooit longement soustenir ,  et veoit bien par les apparans d@ François que point de la ne se departiroient , si averoient tout ,   et il en estoient assés a@ desus puisque il avoient ,  et ne lor apparoit confors de costé ;  si eurent consel de trettiier deviers Carle.
Et tretiierent par celle maniere que ville et chastiaus se renderoient lui , parmi tant que les hostels et maisons estoient , seroient restaulies a@ @u plus priés conme on poroit ,  et raveroit casqunes coses.
A trettié entendi messires Carles de Blois volentiers ,   et lor tint si avant conme il pot ,  et fist faire ban et : avoit riens levé en la ville de Jugon , tout fust restitué et arriere sus une painne on i asist.
ne fu pas bien tenus , et especial de ceuls avoient argent levé :  jamais ne l' euissent remis arriere.
Ensi ot en saison mesires Carles de Blois et chastiel de Jugon ,  et en fist garnison ,   et n' i mist autre chapitainne que mesire Gerart de Rocefort , depuis que il se fu rendus lui , et que il li ot fait honmage ,  et prist aussi la feauté et honmage d@ bourgois ,  et puis s' en parti  et retourna devant Craais.
l' avenue de Jugon furent la contesse de Montfort et tout chil de partie courouchié ,  mais lor convint tant que pour fois ,  car ne porent.
tos apriés se ensonniierent gens entre messire Carle de Blois et la contesse de Montfort , pour donner trieuves en Bretagne seullement.
Si furent jurees entre parties , a durer jusques a la Saint Jehan Baptiste prochain venant ,  et tenoit casqune ce il devoit tenir sans enghien.
Ensi se desfist li sieges de Craais.
Et retourna mesires Carles de Blois a Nantes ,  et se departirent toutes gens d' armes ,  et se retraist casquns en garnison.
En ce terme trieuves durerent , fu la contesse de Montfort consillie de par Bretons et Englois , que elle presist priés d' aler en Engleterre veoir et barons et euls remonstrer necessités :   elle ne pooit faire esploit.
Si se acorda a ce  et prist estat a@ @u plus courtois que elle pot ,  et monta en mer en Hainbon meismes ,  et enmena avoecques lui messire Amauri de Cliçon pour tant que ja il i avoit esté et congnissoit le roi d' Engleterre et barons ,  et aussi il le congnissoient.
Encores enmena la contesse de Montfort en Engleterre deus enfans elle avoit , fille.
Nous laisserons petit a parler de la ditte contesse de Montfort et de arroi ,  et parlerons d@ @ou roi d' Engleterre et d@ @es besongnes avinrent en termine.
En ce temps je parole trieuves duroient entre rois , remanderent li baron d' Escoce , le roi David signeur termine s' estoit tenus en France ;  et li segnefiierent ensi , par lettres et par deus chevaliers il envoiierent a Paris , que les besongnes d' Escoce estoient assés en point , et que pais desiroit a ravoir , et que ville de Haindebourc et chastiaus et aussi li chastiaus de Struvelin et aultre estoient repris , et Englois , les tenoient , bouté hors.
Li rois d' Escoce entendi a nouvelles volentiers  et prist congiet a@ @u roi de France , il remonstra besongnes ;  et le regracia de ce que doucement et courtoisement il l' avoit recheu.
Si ordonna li dis rois d' Escoce  vint a Boulongne , et roine fenme en compagnie ,  et la trouva sa navie preste l' atendoit ;  si entrerent dedens.
Et avoecques li roi d' Escoce en alerent en compagnie d@ @ou roiaulme de France li sires de Rambures , Qieres , li viscontes d@ Qesnes , li sires de Chipoi , li sires de Pi , li sires de Briauté et aultre , plus de •LX• chevaliers et esquiers.
Si orent vent a volenté ,  et ne furent jours sus mer , que il ariverent ens o@ @u havene de Haindebourc.
Puis isirent hors ,  vinrent en ville , et la o@ chastiel a joie ;   et trouverent Douglas , mesire Robert de Versi , Fresiel , messire Alixandre de Ramesai et barons et chevaliers d' Escoce , tout les requellierent a joie.
Si viseta li rois d' Escoce pais ,  et mena chevaliers et ces esquiers de France partout avoecques lui , pour euls monstrer le roiaulme d' Escoce.
Si veoient un povre pais raempli de bois et de bruieres ;   si s' en truffoient  et rioient un a autre ,  et disoient : Il ne puet estre homs est sires d' pais.
En temps estoit publiie une grose feste devoit estre en la chité de Londres de et de •XL• esquiers dedens , parmi le roiaume d' Engleterre et aussi en Alemagne , en Flandres , en Hainnau et en Braibant.
Et avoient tout chevalier et esquier voloient , pais que il fuissent sauf alant et retournant ,  et estoit feste ordonnee a la relevee de la roine Phelippe d' Engleterre d' un fil elle avoit eu :  siques auquns de ces chevaliers estoient venu de France en Escoce , s' en retournerent par Londres arriere en pais sans peril et sans damage.
A feste vinrent de Hainnau li contes Guillaumes , freres a Phelippe , et messires Jehans de Hainnau oncle , li sires d' Enghien , li sires de Ligne , li sires de Haverech , li sires de Gonmegnies et pluisseurs chevaliers de Hainnau et de Hollandes.
Et durerent festes.
Et vinrent dedens la contesse de Montfort , amena Jehan et fille.
Dont rois ot joie  et dist : cousine , vous me laisserés ,  et je lor serai peres.
- - Monsigneur , respondi contesse , pour ce les ai je amenés ,  et je les vous donne.
rois les mist tantos avoecques la roine fenme.
avoit et.
fu bien joustee et festee.
en ot le pris d@ @es chevaliers de dehors li contes de Hainnau , et ceuls de dedens messires Renauls de Gobehen ; et @es esquiers d' Engleterre Jehan de Qopelant ; ceuls de dedens , et de ceuls de dehors , uns esquiers de Flandres nonmoit Franqe de Halle ,  et adont le retint li rois d' Engleterre ,  et devint honme.
feste se fust bien portee ,  mais avint de cas de fortune mesires Jehans de Biaumont d' Engleterre , ainnés fils a messire Henri de Biaumont , fu mors a joustes , on fu durement courouchié.
A feste furent ordonné de par roi et iroient en Gascongne , a Bourdiaus et a Baione , et en Bretagne avoecques la contesse de Montfort , et iroient tenir la frontiere d' Escoce ,  car li rois d' Escoce estoit retournés de France en pais ;  siques on supposoit en Engleterre que il vodroit guerriier :  pour tant i voloient pourveir.
Si i furent ordonné d' aler tenir a l' encontre d@ Escoçois et demorir en la bastide de Rosebourch messires Guillaumes de Montagut depuis fu contes de Sasleberi ;  et aussi d' aler tenir frontiere contre Irlandois , furent ordonné li contes d' Ormont et li contes de Marce.
festes pasees , tout li signeur estrangier prissent congiet et roine  et se departirent d' Engleterre ,  et retourna casquns en pais.
Li contes de Hainnau et mesires Jehans de Hainnau oncle monterent a@ @u porq a Ourvelle  et ariverent a Dourdresc en Hollandes.
Si demora contes ens o@ @u pais de Hollandes ,   et aussi fist son oncle , estoit de Sconenehove et de Gode ,  et Hainnuier retournerent en Hainnau.
Ensi furent faites departies.
Mesires Carles de Blois fu enfourmés de verité que sen adversaire , la contesse de Montfort , estoit alee en Engleterre a@ seqours ,  et i avoit mené enfans pour la demorer dalés roi.
Si pensa sus li dis messires Carles longement ,  et puis apella son cousin mesire Lois d' Espagne , @uquel ils avoit fiance ,  et li dist : cousins , ce seroit bon , se vous l' acordiés , que une armee de gens d' armes de Genevois et d' Espagnols fust mise sus en mer , et la waucrast , en attendant retour et revenue de celle contesse de Montfort est alee en Engleterre.
Se nous poions atraper , en seroit belle.
A pourpos respondi li dis messires Lois   et dist : Vous dites verité ,  et il en sera ce vous vodrés ,  car je sui tous pres a faire plaisir.
- - merchis , respondi Carles.
Depuis ne demora gaires temps que mesires Lois d' Espagne , bien savoit les usages et coustumes de mer , se pourvei de barges et de balengiers , et mist sus mer sen armee , bien avoit honmes parmi et Espagnols ,  et disoit que ceuls de n' avoient donné trieuves sus mer , fors que sus terre.
Qant la contesse de Montfort ot ordonné besongnes en Engleterre , elle sceut gens 0 elle averoit : honmes d' armes et ,    et devoient conduire messire Robers d' Artois et li contes de Pennebruq ;  en compagnie devoient estre li jones sires Espensiers , Edouwars , messires Guis de Briane , mesires Thomas de Walquefare , li sires de Tallebot , li sires de Boursier , mesires Robers de Noeville , Paule , , Chifeton , mesire Richart de Cardon et aultre ;  se ordonnerent tout un autre a Pleumude.
Qant tout furent venu , d' armes et archiers , devoient mesire Robert d' Artois et la contesse de Montfort , il entrerent en vassiaus  et puis se desancrerent  et se missent en mer ,  et orent aventure que onques ne la navie d@ Genevois et d@ @es Espagnols , @esquels mesires Lois d' Espagne estoit chiés et conduisieres , depuis il furent esmervilliet :   et la cause quoi ce fu , je le vous dirai.
avant ce que mesires Robers d' Artois et la contesse de Montfort se departesissent d@ @ou havene de Plumude , uns grans tourmens se mist sus mer , espardi tous ou en partie les vassiaus a mesire Lois d' Espagne et a Doriie et a Toudou ,  furent plus de waucrant sus mer prendans terre de isle en isle , avant que il peuissent tout remetre ensamble.
Et en espasce la contesse de Montfort et mesire Robers d' Artois entrerent en Bretagne ,  et prissent terre o@ @u havene de Brest et de Hainbon , pour estre mieuls logiet a aise , messires Gautiers de Manni et compagnon orent grant joie de revenue.
En celle prope sepmainne li armee d' Engleterre ariva en Bretagne , fallirent trieuwes entre mesire Carle de Blois et la contesse de Montfort.
Qant li dis mesire Carles , se tenoit en Nantes , sceut la verité de la venue d@ Englois que ils estoient arivet en Bretagne , il pensa bien que il averoit gerre.
Si envoia tantos a lés , sus mer , pour oir nouvelles de son cousin messire Lois d' Espagne.
Et fu trouvés a le Bai en Bretagne ,  et ja savoit il que estoit passee et en Bretagne.
Si fist Lois que il vint a Rennes et trouva la mesire Carle de Blois , i estoit venus a grant gent d' armes.
ordonna tantos li dis mesires Carles gens d' armes par fortereces ,   et senti bien que pour saison Englois tenroient camps , se poissance de France ne li venoit grande.
Et pour ce que besongne se tailloit que premierement sieges se meteroit devant Vennes , messires Carles de Blois i envoia en garnison ,  et en fist chapitainnes mesire Olivier de Cliçon et mesire Hervi de Lion.
Et ensi de garnison en garnison il envoia chevaliers ,  et puis s' en retourna a Nantes.
Et escripsi tout l' estat de Bretagne a son oncle Phelippe et a son cousin le duch de Normendie , et a son frere le conte de Blois et a ses cousins , ceuls de Chastellon.
Droit a@ @s octaves de Baptiste s' en vinrent la contesse de Montfort , messires Robers d' Artois , messires Gautiers de Manni et li chevalier de Bretagne et d' Engleterre mettre siege devant la chité de Vennes ,  et l' environnerent si avant que porent ,  car bien estoient gens pour ce faire.
de chité se confioient grandement en la bonne chevalerie dedens estoient , et cause ;   car c' estoient tous honmes et de prudense.
Euls venu devant Vennes , il i fissent a@ portes et a@ barrieres.
Et vaillanment asalloient Englois ;  et aussi chevalier et esquier dedens estoient , par grande apertise d' armes se desfendoient.
Mesires Carles de Blois mettoit entente a ce il peuist avoir tant de gens d' armes et que il peuist lever siege , et resister contre la poissance de contesse ,  et avoit messages en France jour deviers et signeurs.
Mais pour lors la cours d@ @ou roi de France estoit si raemplie d' uiseuses et si lontainne en esplois , que a painnes pooit on avoir ,  ne on ne pooit avenir jusques a@ roi ,  car tousjours estoit il en deduis.
Et ja tenoient li tresorier de France hodé et acargiet d@ @ou fait de la guerre de Bretagne ,  car trop or et argent , a ce que il faisoient entendant roi et consel , reversoient la.
D@ @ou conmencement de ces gerres de Bretagne , Phelippes de volenté aida a continuer gerre et a lui envoiier gens d' armes et saudoiiers.
Et puis=que gerres furent escaufees , et que Englois s' en ensonniierent , il s' en refroida , a ce que on vei apparans , en furent plus laides pour messire Carle de Blois.
Or retournions a@ @u siege de Vennes.
Messires Robers d' Artois et messires Gautiers de Manni rendoient painne a ce que il peuissent conquerir la cité de Vennes , pour faire frontiere contre le demorant d@ pais.
Bien savoient que par trettié jamés ne le raveroient ,  car elle estoit pourveue de honmes et grans signeurs de Bretagne et bien amis a mesire Carle de Blois , jamais n' entenderoient a trettiet.
Et lor estoit avis , se il pooient avoir Vennes , il seroient sus frontiere ,  car il averoient , et tout seant sus mer.
Et poroient garnisons sans dangier conforter un autre et retraire a@ besoing , se poissance de gens d' armes lor croissoit d@ @ou roiaume de France.
Pour ce soutilloient ils jour il poroient avoir ,  et i soutillierent que il vinrent a.
Entre les asaus Englois et Bretons fissent a la chité de Vennes , en i ot grant et continue ,   car il dura un jour entier ,  et se ensonniierent toutes les gens d' armes de oost et chil de dedens.
Qant ce vint sus soir , tout se retraiierent dehors a logeis.
Messires Robers d' Artois et les Englois et Bretons d' lés souperent ,  et point ne se desarmerent ,  et reposerent petit.
Et tantos apriés mienuit , il sallirent sus , sans faire noise ,  et s' ordonnerent en ,  et s' en vinrent pour assallir Vennes.
Et fissent alumer grant fuisson de feus de busce a@ @u plus hault de ville a@ dehors et a@ @u desus d@ vent , et d@ @ou plus priés de ville que il porent.
Chil faisoient gait pour nuit dedens Vennes , veirent feus eslever contremont a celle heure la.
Si furent esmervilliet ,  et quidierent de premiers que feus fust en ville.
Si vinrent part ;  si conmenchierent a faire noise et a resvillier ceuls dormoient.
esquier sallirent sus apertement ,  et quidoient que ville fust prise.
Et ensi que il issoient hors de hostels , et il veoient feus et fumieres a@ dehors , il quidoient que ce fuissent les maisons de Vennes ardissent ,  et estoient esfraé.
A heure i avoit assaut a deus portes de Vennes ;  et pour ce que hus et cris estoient la , toutes gens d' armes s' i traioient.
part , mesires Robers d' Artois , mesires Gautiers de Manni et une bataille d' Englois et de Bretons estoient aviset de et d' escelles de cordes ,  et alerent tout a l' oposite de asaut et d@ hustin , la nuls n' estoit ne n' entendoit.
Et jetterent escelles a cros de fier  et les atachierent a@ murs ,  et puis monterent amont , sans estre veu ,  car li aultre menoient hustin , asalloient et se desfendoient , on n' ooit de part goute pour euls.
Par entrerent en la chité de Vennes plus de •CC• honmes d' armes , mesires Robers d' Artois et et Espensiers et baniere , li sires de Watier et pennon , mesires Gautiers de Manni et pennon :  et fu chils premiers i entra.
Et qant il furent tout dedens , il se missent en bonne ordenance et arroi ,  et descendirent tout parmi , en escriant cris , et en abatant tous ceuls il encontroient.
François furent soudainnement esfraé et en desroi que conmencierent a fuir , cha et la , sans mettre en euls.
Toutesfois , li sires de Cliçon , mesires Hervis de Lion , mesires Guis de Lohiac et li chevalier en garnison dedens estoient , se sauverent  et monterent sus chevaus  et laissierent arroi.
Onques riens n' enporterent ,  et quidierent bien.
portes , a@ @u lés Englois et Breton asalloient , furent ouvertes  et entrerent dedens.
Ensi fu Vennes prise de par mesire Robert d' Artois et mesire Gautier de Manni ;  mais furent Englois courouchié que quatre baron dedens estoient , lor estoient ensi escapet , et aultre chevalier de Bretagne et de France ;  car bien i avoit pour mille florins.
.
