Pour prise et perte de la chité de Vennes fu li pais de environ tous esmeus et courechiés.
La contesse de Montfort i entra a joie.
furent pris auquns bourgois de ville et en prison , et auquns de vies et de cavances , pour tant que fois legierement il s' estoient tourné a mesire Carle de Blois.
Si se tint la , je ne sçai jours ,  et puis s' en retourna a Hainbon  et laissa mesire Robert d' Artois et mesire Gautier de Manni convenir de gerre.
Mesires Oliviers de Cliçon , mesires Hervis de Lion , mesires Guis de Lohiac et li sires de Tournemine et chil porent , a@ @u departement de Vennes , s' en vinrent a Rennes  et trouverent la mesire Carle de Blois et fenme et signeurs.
Si recorderent les aventures lor estoient , et Vennes estoit perdues.
En parlerent signeur en.
disoient que i avoit eu , et , non.
Meismement chil en retournoient , n' savoient point parler proprement ,   et disoient auqun en requoi que Vennes avoit esté perdue par simplece et garde et negligense de mesire Olivier de Cliçon et de mesire Hervi de Lion.
Et monterent murmurations que chevalier en furent enfourmé ;  et leur fu dit de ceuls les amoient la vois d@ pais parloit vilainnement sus partie.
qant il oirent ce , si furent courouchié et cause ,  et jurerent que jamais n' entenderoient a cose si averoient repris la chité de Vennes il i metteroient vies.
Et se ordonnerent a ce faire  et priierent tous lors amis il avoient grant fuisson , et toutes les chapitainnes d@ @es fortereces de Bretagne ;  et s' estendoient les priieres et mandemens que sus un jour il i ordonnoient , 0 il fuissent tout la il voloient avoir.
Tout i furent ,  et i ot a priiere asamblee de gens d' armes ;  et s' en vinrent de fait et sus jour mettre siege devant Vennes.
contesse de Montfort s' en estoit partie petit devant et en Hainbon ,  mais messires Robers d' Artois et grant fuisson de bonnes gens d' armes d' Engleterre et d' archiers i estoient demoret.
Si trouverent et Bretons , qant il furent la tout assamblé , plus de mille  et ne sejournerent point longement devant , qant il conmenchierent a asallir.
Qant mesires Robers d' Artois vei assegiés dedens Vennes , si ne fu pas trop esbahis de soi tenir vassaument et de desfendre chité.
Li Breton devant estoient , conme tout foursenet de ce , ce lor sambloit , que l' avoient simplement , s' aventuroient durement a l' asallir courageusement ;  et se doubtoient que par force de gens d' armes et d' archiers , fust de nuit ou de jour , on ne venist lever siege.
Pour ce se delivroient il de faire empainte d@ @ou plus tos que il pooient ,  et estoient priés jour toudis en armes.
Et par especial i ot assaut dur et et bien continuet que , de force et par biau fait d' armes , les bailles de l' une d@ portes furent.
Adont vinrent toutes gens d' armes si esforciement a la porte li Englois estoient , l' avoient , pour livrer desfenses a@ bailles , de fait et de force il esforcierent Englois ;  et entrerent asallant en Vennes , non desfendant.
Si estoient la present messires Robers d' Artois et , Espensiers et baniere ;  mais on voelt dire que chil de ville rendirent painne a , et se tournerent avoecques François.
furent navré durement Espensiers , et fu mesires Robers d' Artois et aultres.
la furent pris mesire Richars de Stanfort et mesires Jehans de Lille , et fu messires Edouwars.
A meschief se sauverent mesires Robers d' Artois et aultre ,  et issirent par posterne   et vinrent a Hainbon.
nouvelles et d@ @ou reconqués de la chité de Vennes furent contesse et tout chil de partie courouchié et cause ,  mais ne porent.
Li sires Espensiers , tous prisonniers a mesire Hervi de Lion , d@ @es plaies il ot morut.
Mesire Robers d' Artois onques ne pot estre bien sanés de une plaie il ot o@ chief ,  et li prist volenté de retourner en Engleterre ,  et ot un sauf=conduit de mesire Carle de Blois , lui dousime de chevaliers.
Si monta en mer Robers , bien acompagniés de chevaliers et d' esquiers , il fist folie ,  car encores n' estoit il pas bien sanés.
sus mer , pour marine , plaies s' esmurent tellement si le ragreverent que , li retourné en Engleterre , il ne vesqui point depuis longement , mais morut.
li rois d' Engleterre fu moult courouchiés , et s' en vesti de noir , et ainnés fils li princes de Galles et Derbi ;  et fu ensepvelis solempnement a@ Augustins en la chité de Londres ,  et la li fist on obseque reveranment.
Et i furent rois et la roine d' Engleterre et leurs fils princes , et tout li prelat et li baron d' Engleterre , pour estoient en Engleterre.
tos apriés fu fais aussi li obseques d@ @ou signeur Espensier , ;  et demorerent de li quatre fils ,.
furent depuis troi , chevaliers , et , evesques de Nordvich ;  et fu fille a@ @u signeur de Ferrieres d' Engleterre.
fu li rois d' Engleterre courouchiés de la mort mesire Robert d' Artois ,  et jura que jamés n' entenderoit a cose si averoit esté en Bretagne ,   car li contes de Montfort avoit relevé la ducee de Bretagne de li , a tort et a pechié , ensi que on l' avoit enfourmé , Phelippes et François avoient enprisonné a Paris o@ @u chastiel d@ Louvre et tenu que il i estoit mort ;  et ausi il avoit eu en convenant a la contesse de Montfort , que il le reconforteroit , puisque il li besongnoit.
Et fist faire tantos grant amas de naves et de vassiaus et de nefs passagieres , et traire viers les pors de Pleumude , de Wesmude et de Dardemude ,  et fist un grant mandement de gens d' armes et d' archiers.
Entrués que li rois d' Engleterre ordonnoit et asambloit gens , li Englois estoient demoret en Bretagne dalés la contesse de Montfort , s' en vinrent mettre siege devant la chité de Rennes ,   et encloirent dedens d@ @es bons chevaliers et esquiers vaillanment s' i porterent.
Li rois d' Engleterre entra en mer a mille honmes d' armes et archiers.
Et se departirent tout d' maree et d@ @es havenes nonmés gens ,  et singlerent viers Bretagne  et costiierent Normendie et les isles de Grenesee et de Breha ,  et vinrent tout de moult priés de Hainbon et de Vennes , chil tenoient la partie la contesse de Montfort , furent tout resjoi , et de par mesire Carle de Blois courechié ,  car il estoit venus a grant poissance que pour tout cachier devant lui.
Et ariva li dis rois d' Engleterre a Hainbon.
La contesse de Montfort vint a l' encontre de li  et le rechut ensi que on doit recevoir signeur ,  et le mena logier o@ chastiel.
Li dis rois d' Engleterre demanda contesse de il estoient , pour ce que nuls n' en.
Elle dist que tout estoient alé , bien avoit , a@ @u siege devant Rennes.
De ce se contenta rois  et respondi que il faisoient bien ,   car gens d' armes en pais de gerre ne doient point estre wiseus.
Si issirent Englois petit a petit d@ vassiaus  et se rafresqirent o@ @u pais de contesse.
Et puis se ordonnerent par le conmandement d@ roi ,  et se departirent ,  et vinrent ensamble mettre siege devant la chité de Vennes ;  et encloirent dedens cevaliers et esquiers , @esquels mesires Oliviers de Cliçon , mesires Hervis de Lion , mesires Joffrois de Malatrait , li viscontes de Rohen et li sires de Tison estoient chapitains et gardiiens.
Si constraindirent Englés et Breton fort la chité de Vennes ,   et l' asallirent le terme il furent par devant ;  mais elle estoit bien pourveue et garnie de bonnes gens d' armes et de vaillans honmes chapitains , que petit i conquissent.
Qant li rois d' Engleterre vei che que point ne conquerroit la chité de Vennes legierement , et entendi que li pais de environ Vennes estoit gastes et que on ne trouvoit riens sus camps , ne li coureur et varlet ne savoient aler fouragier , et se tenoit la une grande hoost , il eut consel que il laisseroit la devant Vennes une partie de gens pour tenir siege , et ils et li demorans de hoost chemineroient oultre , et iroient mettre siege devant la chité de Nantes et la enclore mesire Carle de Blois :   si se departi jour de devant Vennes  et i laissa a siege le baron de Stanfort , mesire Gautier de Manni et aultres.
Et estoient chil demorerent lances et.
Et puis se departi rois o le demorant de hoost ,  et estoient et.
Et ceminerent arriere que il vinrent devant Nantes , la mesires Carles de Blois et fenme et enfant estoient , grant fuisson de bonne chevalerie de Bretagne , tenoient partie , de France et de Normendie , estoient venu servir.
Si mist la li rois d' Engleterre siege  et le asega d' lés ,  car la chité de Nantes ne pooit il pas enclore , pour la cause de la riviere de Loire.
Trop i faudroit peuple , vodroit faire.
Et avoient Nantois et François , dedens se tenoient , lor issue et entree , toutes=fois il voloient , a@ @u lés deviers Poito ;  et par la estoient il rafresqi de pourveances et de gens d' armes et de tout ce lor besongnoit.
Ensi se tint en saison li rois d' Engleterre devant la bonne chité de Nantes ,  et mesires Carles de Blois estoit dedens ,  et estoit armeures de fier.
Et encores i retournerent mesires Lois d' Espagne , Grimaus , , saison s' estoient tenu sus mer et riens n' i avoient fait , fors marceans , bien ceuls de costé conme aultres , qant il les avoient trouvé sus mer ,  car Espagnols , Genevois , Bretons et Normans , esqumeurs de mers , n' ont nulle consience a mal faire.
Lois d' Espagne et chil de route estoient venu en Garlande , et les terres deviers Poito entré en la chité de Nantes.
Et bien vinrent a point pour aidier a garder Nantes d@ @es grans assaus et envaies Englois et Bretons , tenoient la partie de la contesse de Montfort , i faisoient ,  car jours continuelment i avoit.
Mesires Carles de Blois segnefioit souvent estat a son chier oncle , le roi de France , et a son cousin germain , le duch de Normendie , moult l' amoit , et a son oncle , le conte Carle d' Alençon.
troi entendoient bien a@ @s lettres et priieres Carles leur faisoit ,  mais pour temps la cours d@ @ou roi de France estoit si lontainne en on n' pooit avoir delivrance ,  ja seuissent ils , rois et consauls , que ses adversaires li rois d' Engleterre estoit , a poissanche de gens d' armes et d' archiers , en Bretagne , et que venue et afaire pooit grandement adamagier le roiaulme de France.
Siques fu et conmandé de la bouce d@ roi son fils , li dus de Normendie , fesist son amas et assamblee de gens d' armes et se mesist a poisance sus camps et alast a@ @u devant d@ @es Englois estoient venu en Bretagne.
Li dus Jehans de Normendie , de volenté , obei a l' ordenance d@ @ou roi pere ,  et fist mandement partout le roiaulme de France a estre a tel jour estoit a Angiers et a@ Mans ;  et s' estendoient li mandement li rois de France mandoit , pour estre plus diligent de venir.
Si se apparilloient toutes gens d' armes d@ @es lontainnes marces de Flandres , de Hainnau , de Tournesis , d' Artois , de Vermendois , d' Amiennois , de Biauvesis , de Pontieu , de Corbiois , de Normendie et de toutes les marces et limitations de France , de Bar , de Lorrainne , de Bourgongne , de Campagne , de Berri , de Poito et de Tourainne ;  et tout s' avaloient sus les basses marces viers Mans et viers Angiers.
Si ne furent pas tos asamblé.
Et entrués avinrent pluisseurs avenues et fais d' armes en Bretagne.
Car , qant li rois d' Engleterre vei que point il ne venroit a entente de la chité de Nantes , et que fort elle estoit pourveue de gens d' armes , et se ne pooit on oster entree et issue de Poito , de Saintonge et de Rocelle , lés il estoient dedens Nantes tousjours rafresqi , il eut consel que il lairoit la Derbi , le conte de Honstidonne , le signeur de Bercler , mesire Thomas de Hollandes et •Vc• armeures de fier et tenroient avoecques les Bretons de partie ,  et il s' en iroit a=tout •Vc• armeures de fier et esbatant parmi Bretagne et veoir gens devant la chité de Rennes , et sentir d' part se il poroit conquerre ,  car trop li anoioit estre longement sus place et riens faire.
Et se secours ou gens d' armes venoient de France et s' avaloient en Bretagne pour li conbatre , ce seroit il tous resjois  et averoit tantos gens remis ensamble.
Et li consilloient ausi a faire chil li estoient le proçain.
Si se departi li rois d' Engleterre de devant Nantes en l' estat et ordenance je vous di ,  et se mist a@ pour venir devant Rennes veoir gens.
Et esploita que il i vint ,  et le veirent volentiers tout chil la estoient , ce fu raisons ;  et se tint devant la chité de Rennes ,  et a@ sisime il s' en departi   et s' en vint mettre siege devant Dignant en Bretagne.
Ensi tint li rois d' Engleterre en saison en Bretagne , a Nantes , a Vennes , a Rennes et a Dignant ;  et a casquns sieges i avenoient.
Entrués que li rois d' Engleterre le pais de Bretagne , ses gens se tenoient devant la chité de Vennes , i faisoient la jours assaus ,  car moult convoitoient a gaegnier par fait d' armes , pour tant que li chevalier dedens estoient , l' avoient en saison reconquis sus euls.
Dont avint jour , siege pendant , a l' une d@ portes uns grans assaus se fist ,  et se traissent de part toutes les bonnes gens d' armes de costé et de autre.
Et la ot belle apertisse d' armes fait ,  car chil de Vennes avoient , conme gens et desiroient armes , ouvert porte ;  et estoient venu a@ barrieres ,  et la se tenoient pour la cause de ce que il veoient les banieres d@ @ou conte de Warvich et d@ @ou conte d' Arondiel et d@ @ou baron de Stanfort et de mesire Gautier de Manni se abandonnoient , ce lor estoit avis , follement.
quoi li sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion et li aultre chevalier de costé corageusement s' en aventuroient.
La i furent faites tant de belles apertises d' armes que seroit a recorder.
Les Englois , veoient porte ouverte , le tenoient en grant orguel et presomption ,  et aultre le tournoient a vaillance.
La ot , d' lés et de@ aultre longement.
Et se porterent envaies de premiers tellement que Englois furent reculet.
Et auqun voellent dire que il le fissent par malisce pour metre François hors de pas et laisier bailles et avaler aval.
Et en avint , en boutant et en requlant Englois , il eslongierent si bailles , qant il vodrent retourner et monter amont , on les carga d' un grant faix ,  car mesires Gautiers de Manni et li aultre la estoient , s' esforchierent tout de.
Et vinrent une route d' Englois sus costé  et se bouterent entre bailles et les François estoient avant passé.
La eut hustin et.
Li visconte de Rohem et mesires Guis de Lohiac , mesires Joffrois de Malatrait et li sires de Tournemine estoient a@ barrieres  et les desfendoient  et gardoient vaillanment.
Et qant il veirent venir sus euls l' esfort rendoient grant painne a conquerir barrieres , il se doubterent que il ne fuissent esforchiet ;   Si cloirent barrieres ,  et se tinrent entre et barriere.
Encores avoecques le signeur de Cliçon et mesire Hervi de Lion , faisoient ces apertises d' armes , i avoit gens enclos de soissante vaillanment se conbatoient.
Qant Englois veirent que estoient fremees , et sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion enclos entre euls et barrieres , si rendirent a@ @u bien combatre ,  et dissent entre euls : Nous serons gens et conbatant , se chil doi baron de Bretagne ne nous demeurent , qant nous avons avantage sus euls.
Adont les envairent ils de corage ,  furent par force d' armes abatues , et de mesire Gautier de Manni.
ot en le signeur de Cliçon ; et contes de Warvich , mesire Hervi de Lion ;  et li François devant barrieres prissent le baron de Stanfort et mesire Jehan de Lille.
Ensi se porterent pareçons.
Et soustinrent la François un grant faix contre Englois   et se departirent de@ assaut ,  et se retraist casquns deviers gens a=tout prisonniers ;  et entendirent a metre a point les bleciés , i ot fuisson , tant François conme Englois.
Depuis n' i ot fait grant asaut a la chité de Vennes que chils fu , tant que siege durant ,  car estoient courouchiet pour le baron de Stanfort et mesire Jehan de Lille et aultres honmes d@ il avoient perdus.
Et François aussi estoient grandement merancolieus pour le signeur de Cliçon et mesire Hervi de Lion Englois tenoient a prisonniers.
Les nouvelles vinrent a@ @u roi d' Engleterre , se tenoit devant Dignant , li sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion , tant avoient porté de contraire a la contesse de Montfort et plus que tout li chevalier de Bretagne , estoient pris.
nouvelles fu li rois d' Engleterre tous resjois ,  et rescripsi gens devant Vennes de estat  et leur manda que point li sires de Cliçon et mesires Hervis de Lion ne fuissent mis a finance ,  car il voloit avoir.
On obei roi , ce fu raison.
Et se tint sieges devant Vennes  et aussi fist il devant Dignant.
Qant li rois d' Engleterre se tenoit devant Dignant , et gens orent avisé la maniere d@ lieu , si lor sambla elle estoit prendable ,  car elle n' estoit pour lors fremee que de palis et de fosses larges , et e@ @squels on pooit bien naviier.
Si fissent pourveir grant fuisson de nacelles , et entrer dedens archiers , et naviier jusques a palis.
Li Breton dedens Dignant estoient veoient bien le convenant d@ Englois , il pour asallir.
Si se ordonnoient ausi de grant volenté a euls desfendre par l' avis et ordenanche de mesire Piere Portebuef , chapitainne.
assaus conmencha fors par les archiers estoient entré en nacelles , traioient si ouniement , qant il furent venu jusques a palis , chil de dedens ne osoient amonstrer ;  et se il s' amonstroient , il estoient enpallé tout oultre de ces saietes barbees d' Engleterre ;  et bleciés et navrés i ot par tret.
Portebuef estoit montés sus un petit cheval tos alant ,  et cevauçoit tout autour de ville  et amonestoit les honmes estoient a@ desfenses , de euls bien desfendre ,  et il en faisoient devoir.
Mais li archier et varlets , portoient quignies , aprocierent de si priés que il vinrent jusques a@ palis et rompirent aix et coperent mairien et les reverserent en aige.
Dont vinrent gens d' armes a esfort de part estoient pourveu de batiaus et de nacelles ,  et vinrent la estoient fauset.
Tous les premiers dedens entrerent , ce furent mesires Bietremieus de Brues et le signeur de Bercler et pennons.
Si@ @tre@ @tos que les honmes de Dignant veirent ce mescief que ville estoit gaegnie par palis , si ne tinrent arroi ,  s' en fuirent , ça et la.
Mesires Pieres , conme chevaliers , se retraii viers marqiet  et mist la pennon ,  et requella ses gens de desfense.
Et se missent ensamble  et ne daignierent fuir ,  car bien veoient que fuirs ne pooit riens valoir :  si avoient plus chier atendre aventure honnourablement que faire cose , il euissent reproce.
Les Englois , estoient entré par palis en , entendirent a ouvrir porte ;  et dont entrerent dedens toutes gens d' armes et archiers vodrent.
Et s' espardirent pluisseur parmi la ville estoit grande durement et raemplie de biens.
Et s' en alerent deviers Portebuef et les compagnons , s' estoient requelliet et en convenant.
Englois vinrent sus euls  et les asallirent ,  et i ot la petit ,  mais elle ne dura point longement ,  car François furent tantos.
Portebuef fu pris d' un jone chevalier nonmoit mesires Jehans de Boursier.
La ville de Dignant fu robee toute ,  et d' onmes de ville i ot mors ;  car ceoit ens e@ @s mains de ces Englois routiers , il estoit mors.
Et aussi moult honmes et fenmes se sauverent par deus portes furent ouvertes ,  et s' en alerent fuiant viers Ghingant.
Et qant orent fait volentés de Dignant en Bretagne et pillie , et conqués et pillage a voiture , il s' en departirent   et laissierent vage.
Et chevauça li rois d' Engleterre  et s' en vint a@ @u siege devant Vennes ,  et la se tint.
Et envoia dire a ceuls tenoient siege devant Nantes , que il fuissent sus , a ceuls de Rennes aussi ;  car il avoit entendu que li dus de Normendie devoit , a poissance de gens d' armes , venir en Bretagne , pour lever sieges et combatre le roi d' Engleterre.
Et ce estoit verités ,  car li mandemens avoit esté d@ @ou roi de France a estre en la chité d@ Mans et en la chité d' Angiers s' estoient tenu ;  et venoient gens d' armes de ens o@ @u service d@ roi et d@ @ou duch de Normendie.
Et estoit li intension d@ François jamais ne retourneroient en France ,  si averoient combatu Englois.
Li dus de Normendie et li contes d' Alençon , , estoient venu en la chité de Angiers  et la tenoient estat.
Toutes gens d' armes venoient a lés  et se logoient ,  ou il passoient oultre par l' ordenance d@ marescaus et d@ @ou mestre d@ arbalestriers.
Qant il furent tout venu , il se missent a@ ordonneement , ensi que gens d' armes doient aler.
La estoient li contes d' Eu et de Ghines , connestables de France , li contes de Blois , freres a mesire Carle de Blois , li dus Pieres de Bourbon et li contes de Pontieu , frere , le conte de Savoie et mesire Lois de Savoie , frere , le conte de Geneve , le conte de Forois , le conte de Clermont et daufin d' Auvergne , le conte de Harcourt , le conte de Vendome , le conte de Marce , le conte de Roussi , le conte de Porsiien , le conte de Wedimont et de Genville , li conte d' Auçoire , le conte de Sançoirre , le conte d' Aumale , le signeur de Couchi , le signeur de Biaugeu , le signeur de Craan , le signeur d' Anboise , le signeur de Venant , et tant barons et que jamais je ne les averoie tous nonmés.
estoient mille chevaliers et compte toutes gens d' armes , mille honmes ;  et avoient charoi et pourveances a fuisson les sievoient.
Les nouvelles vinrent devant Nantes a@ @s chevaliers d' Engleterre tenoient la siege , grant poissance de France venoit sus euls et o@ pais.
Si orent consel de deslogier et retraire viers Vennes ,  et se deslogierent  et laissierent Nantes en estat.
Et ensi fissent chil seoient devant la chité de Rennes ,  et se retraissent tout devant Vennes  et se missent ensamble en fortefiant hoost.
Et pooient etre {TEXT:entre} Englois et Bretons de aliance honmes d' armes et ,  et estoient tout conforté d' atendre bataille et de combatre a@ François.
Et aussi , a ce que renonmee couroit , et que on en veoit apparans , ne demandoient cose.
esploitierent les hoos a@ @u duc de Normendie que il vinrent en la marce de Nantes.
Mesires Carles de Blois , nonmoit dus de Bretagne et en portoit en armoieries armes , issi hors de Nantes a lances , messire Lois d' Espagne cousin en compagnie ,  et s' en vint a l' encontre de son oncle le conte d' Alençon et d@ @ou duc de Normendie et de son frere le conte Lois de Blois et contre signeurs.
Et les conjoi  et requella un apriés autre liement ,  et les remercia d@ @ou service il li faisoient.
Et en mena une grant partie d@ @es chiés d@ signeurs logier en la chité de Nantes et euls rafresqir ;  et furent la.
A@ , il s' en departirent  et se missent tout a@ cemin , pour venir viers la chité de Vennes.
De Nantes jusques a la , puet avoir.
Il i missent jours a@ venir ,  et s' en vinrent François a=toute la poissance laquelle vous oés parler , logier sus plains a l' encontre de@ @l hoost le roi d' Engleterre.
Ensi furent une devant autre.
Et n' i esperoit on aultres coses que bataille ,  et i euist esté sans defaute.
Mais papes Clemens •Ves• , resgnoit pour , i avoit envoiiet deus cardinauls en legation , et le cardinal de Clermont.
parlementoient entre parties concordance se il peuissent ;   mais il trouvoient durs et hausters et mal entendans a lors remonstrances et volentés que il n' i veoient conclusion.
Et tenoient li dus de Normendie et François , le roi d' Engleterre et pour asegiés ,  car pourveances de costet ne pooient venir , se ce n' estoit par mer ;  et estoit bien gardee de par François.
Et n' avoient Englois vivres , fors escarsement et a dangier ;  et estoit li intension d@ François la il les afameroient et feroient tous morir sans cop ferir.
D' par , saison estoit fresce et plouvieuse que jour il plouvoit si ouniement que on ne pooit logier a@ camps , fors en ,  car nuis estoient froides , ensi que elles sont en novembre et en decembre.
Et convint le duch de Normendie et hoost de la piece de terre estoient , et traire d' part plus en sus pour plueve et.
Avoecques ce , ceval moroient tout de froit et de famine ,  car li varlet d@ François ne savoient aler pour fouragier se ce n' estoit ou environ lonch et en sus de oost.
Et furent en dangier plus de sepmainnes ,  et jours on disoit ens e@ hoos : Nous nos combaterons demain.
Et monstroient François par lors paroles et apparans il faisoient , que il estoient en bonne volenté de combatre.
Et Englois n' avoient point grande affection a bataille ,  car il ne veoient point tant de gens d' armes de trop que François estoient ;  si consentoient assés les trettiés faisoient.
fu trettié entre parties que trieuves furent prisses a durer ans , c' est a entendre , entre mesire Carle de Blois , ses aidans et confortans , et la contesse de Montfort , chief faisoit gerre pour fil , car mari estoit mors en la prison de la tour d@ Louvre a Paris ; et que , en aidant partie et autre , li rois d' Engleterre et li dus de Normendie , representans la personne d@ @ou roi pere , juroient a tenir ans.
Mais les marces et frontieres de Giane et de Gascongne estoient reservees ;  et pooient la traire toutes manieres de gens d' armes , de coté et de autre.
Ensi se departi assamblee par le moiien d@ @es deus cardinauls nonmés.
Et demoroit casqune en sa tenure , ce mesires Carles de Blois tenoit pour lui , et ce la contesse de Montfort aussi avoit pour li en Bretagne.
Et se leverent siege , gens furent resjoi ,  car il avoient passé temps en povreté.
Si donna li dus de Normendie congiet a toutes gens d' armes  et s' en vint a Nantes ;  et la se rafresqirent ,  et puis prisent congiet a mesire Carle de Blois   et s' en retournerent , casquns en lieu.
Et li rois d' Engleterre s' en retourna  et vint a Hainbon se tenoit.
Adont furent fait li escange d@ ,  fu delivrés li sires de Cliçon pour le baron de Stanfort , et Jehans de Lille pour mesire Guillaume d' Ansenis.
Et demora mesires Hervi de Lion en la prison d@ @ou roi Edouwart ,  et dist rois que il l' enmenroit en Engleterre.
Ensi se porterent , en che temps je parole , les querelles en Bretagne ,  et se desrompirent sans bataille et sans riens faire.
Et prist li rois d' Engleterre congiet a la contesse de Montfort ,  et puis entra en navie  et retourna en Engleterre ,  et en remena gens.
Et esploita , par le plaisir de Dieu et d@ vent que navie sans peril et sans damage , prissent terre a Pleumude en Engleterre.
Et estoit conme prisonniers en la compagnie d@ roi messires Hervis de Lion ,  fu amenés en Engleterre ; et qant il fu la venus , recreus courtoisement sus foi et en la chité de Londres ,  et pooit partout venir a plaisance.
Aultre constrainte de prison ne li fu faite.
Qant furent apaisies , et retrais en lieus , et se tenoient bien trieuves en Bretagne entre mesire Carle de Blois et contesse et gens , ne nuls ne les brisoit , grandes nouvelletés et pités et grans rachines de mauls avinrent o@ @u roiaulme de France.
Pluisseur hault baron et chevalier de Bretagne et de Normendie , et loiaument s' estoient porté ens e@ @s gerres de Bretagne de la partie d@ François , a l' avis et renonmee de tous ceuls s' en estoient ne savoient , furent acuset de trahison , accusation on ot grant mervelle.
Et ne porent onques chil purgier furent ,  et les en convint honteusement.
tous li linages de ceuls en furent courouchiet , et , li sires de Cliçon , fu en temps uns chevaliers ,  et ne l' avoit on veu en defaute.
Mais , pour le temps je parole , li cours de France estoit si perilleuse a poursievir que signeur ne s' savoient avoir ;  et laisoient et son fil , li dus de Normendie , legierement enfourmer.
Et pour temps , i avoit roine en France , d@ Jehan et avoit esté d@ @ou duch de Bourgongne , fenme ,  car que elle encargoit en haine , il estoit mors sans merchi.
Et son fil , li dus Jehans de Normendie , puis fu rois de France , tint assés oppinions  et resgna hausterement ,  et fist faire moult en temps.
quoi li roiaulmes de France , par parties , en fu grevés et batus et , que •CC• ans a venir traces i parurent , ensi que vous orés recorder avant en istore.
le signeur de Cliçon fu decolés a Paris , et voellent bien auqun maintenir que ce fu par envie pour tant que li rois d' Engleterre l' avoit delivré de prison , et il avoit retenu mesire Hervi de Lion , furent accuset de traison exequté a Paris li sires de Malatrait et fils , li sires d' Avaugor et fils , mesires Tiebaus de Montmorillon et jusques a diis chevaliers que barons de Bretagne ; et ceuls , quatre hauls gentils honmes de Normendie , et estoient aussi de linage en Bretagne , loist a savoir mesire Henri de Malatrait , , li sires de Tison et li sires de Montboucier.
Et n' i eut ne chevalier en France , linage , osast aler a@ devant ne dire C' est mal fait , estoient adont coses crueuses et felenesces.
En temps vint en pourpos et en volenté a@ @u roi d' Engleterre faire redefiier le grant chastiel de Windesore , li rois Artus fist jadis fonder , et premierement la Table Reonde fu conmenchie , tant de vaillans chevaliers issirent et travillierent en armes et en proeces par monde ;   et feroit rois une ordenance de chevaliers de li et de enfans et d@ @es plus preus et renonmés d' Engleterre et d' autres pais aussi , estoient en service ,   et seroient en sonme jusques a quarante ,  et seroient nonmé li chevalier d@ Gertier ,  et porteroient tousjours continuelment en jambe une ordenance d@ Gertier ;  et feroit en l' onnour de Dieu et de Gorge capelle o@ @u chastiel de Windesore ,  et le jour Gorge seroient tout li chevalier a feste bonnement poroient estre ,  et la averoit chanonnes aprouvendés feroient le service de Dieu et priieroient pour les chevaliers de l' ordenance d@ Gertier.
Qant la promotion de feste faire vint en avis a@ @u roi d' Engleterre , il manda une partie d@ @es nobles de ,  et qant il furent venu , il leur dist : me vient en plaisance et en devotion , faire ordenance en l' onnour de Dieu et de , par tele maniere.
Et se leur compta tout a@ lonc la matere et ordenance de emprise , ensi que desus vous l' avés oi.
baron et , la estoient a recort , s' i acorderent  et dissent que che seroit bien fait.
fu la feste de Gorge en o@ @u chastiel de Windesore , et capelle d@ tantos pourjettee.
Et ausi fu li grans ouvrages d@ @ou chastiel de Windesore pourjettés a maniere de palais de salles , de cambres et de , si plentiveusement que pour logier et estat , et roine et estat , et les prelas , barons et chevaliers d' Engleterre , et a aise.
Et encores demoroient tout li viel ouvrage entier , comprendoient fuisson , dongnon de Windesore et cambres et le grande sale li rois Artus faisoit a@ @u temps de resgne tinel et tenoit son estat de chevaliers aventureus , de dames et de damoiselles.
pour avanchier les ouvrages de Windesore , furent empris pour faire , l' an de grace , ouvrier furent envoiiet querre parmi tout le roiaulme d' Engleterre , et en oevre et a@ samedi.
Et eurent ouvrier un clerc entendoit sus euls et faisoit paiier , on appella Wiqam.
Et chils fu depuis grans mestres en Engleterre que canceliers ,   et se passoient coses par lui ,  et fu tellement en la grace d@ roi par lui , temps durant , fu tout fait en Engleterre et sans li n' estoit riens fait.
En celle edification de feste fu emprise sus la fourme je vous di , eut o@ @u chastiel de Windesore solempneles de chevaliers et de esquiers dedens.
Et fu feste par hiraus ens o@ @u roiaulme d' Escoce , en Alemagne , en Flandres , en Hainnau , en Braibant et ens e@ @s marces d' Aquitainnes.
Et fu la roine Phelippe d' Engleterre , acompagnie de cens dames nobles , parees et vesties si ricement conme elles pooient estre.
Et avoit pour lors li fils d@ @ou roi Edouwart d' Engleterre , Edouwars , li ainnés de enfans , trese ans d' eage ou environ  et fu la a feste nonmés prinches de Galles ;  et l' en fu baillié la signourie et aministration ,  et en tint  entra lors en l' estat , sera en avant nonmés prinches de Galles.
Li contes de Hainnau et son oncle , li sires de Biaumont , furent priiet pour estre a et de l' ordenance d@ Gertier ,  mais point n' i furent ,  car il estoient ensonniiet aillours ;  mais li sires d' Enghien , li sires de Haverec et li sires de Gonmegnies , messires Oulfars de Ghistelles et i furent.
Et furent festes continuees en joies et en esbatemens , en dons et en largueches ,  car li rois Eouwars d' Engleterre et la roine Phelippe , en temps furent moult large en dons et courtois et plentiveus d@ lour ,  et sceurent bien acquerir amour et grace de gens.
En feste durant , vinrent a@ @u roi d' Engleterre les certainnes nouvelles de la mort le signeur de Cliçon , et d@ @es aultres chevaliers nonmés , accusés en France de fauseté et de trahison.
nouvelles fu li rois d' Engleterre durement courouchiés ,  et li sambla rois de France l' euist fait en despit ,  et tint que parmi fait les trieuwes donnees devant Vennes en Bretagne estoient brisies.
Si eut en imagination de faire d@ @ou corps mesire Hervi de Lion , il tenoit pour prisonnier ;  l' euist en irour tantos , se n' euist esté cousin Derbi , l' en reprist durement et li remonstra devant consel tant pour honnour garder et corage affrener , que riens n' en fu fait.
Mais avint tantos apriés feste passee , et signeurs et dames retournés en lieus , li rois d' Engleterre vint a Wesmoustier ,  car la ot grant parlement d@ @es nobles de pais pour avoir consel sus l' estat de.
parlement seant , li rois d' Engleterre , en la presence d@ signeurs , fist venir mesire Hervi de Lion devant lui ,  et li dist ensi : Ha ! Hervi ! !  mon adversaire , Phelippe de Valois a monstré felonnie crueusement qant li a fait morir vilainnement tels chevaliers que le signeur de Cliçon et tels et tels - - et li nonma par noms , ensi conme il en estoit enfourmés - - me desplaist grandement ,  et samble a auquns partie , et a moi aussi , il l' a fait en despit.
Et se je voloie regarder a felonnie , je feroie de vous ,  et trueve bien le me conselle ;  vous m' avés fait plus contraires en Bretagne , gens , que chevaliers.
Mais je m' en sousferai  et laisserai faire volentés ,  et li osterai ce point inraisonnable  et garderai honnour ,  et laisserai passer parmi courtoise raençon , selonch estat , pour l' amour de mon cousin Derbi , chi est , en a priiet bien a@ @certes , mais que vous voelliés faire ce je vous dirai.
chevaliers fu resjois  et se reconforta en soi meismes , qant il entendi que il n' averoit garde de mort.
Si respondi en li humeliant : chiers sires , je ferai a pooir loiaument tout ce vous me conmanderés.
Lors dist rois : Hervi , je sçai bien que vous estes uns d@ @es rices chevaliers de Bretagne et que , se je voloie presser , vous paiieriés mille ou esqus.
Je vous dirai 0 vous ferés.
Vous irés deviers mon adversaire Phelippe de Valois  et li dirés de par moi que , tant que il a mis a mort vilainne vaillans chevaliers gentils que chil estoient , de Bretagne et de Normendie , en despit , je di voel porter oultre que il a brisiet les trieuves nous avions ensamble :  si i renonche de costé   et le desfie de jour en avant.
Et parmi tant que vous ferés mesage , je vous laisserai passer sus mille esqus vous envoierés en la ville de Bruges , apriés ce que vous averés rapasset mer.
chevaliers remercia roi de parole  et le tint a courtoisie ,   et ordonna besongnes d@ @ou plus tos qu' il peut ,  et se departi de Londres  et vint a Douvres.
Et la monta en mer  et prist cemin pour venir a Boulongne ;  sus mer vens li fu si contraires , ot ils et compagnie tant fortunes et tempestes , que il furent sus mer.
A@ il prissent terre a@ Crotoi ,  et de la il vinrent a Abeville.
Mesires Hervis de Lion fu si grevés de que il ne pot sousfrir cevauchier ,  fu mis en litiere et amenés a Paris.
Li la venu , il ala deviers Phelippe ,  et fist le message il estoit cargiés :  point n' i ot ,  et s' aquita deviers le roi d' Engleterre de poins.
Et a@ retour il s' alita a Angiers  et la morut.
Ensi avint de mesire Hervi de Lion.
Li sires de Cliçon , fu decolés a Paris , avoit.
fil , on l' envoia en Engleterre ,  et le retint  et le mist avoecques le jone conte de Montfort.
Et doi furent de la delivrance et ordenance d@ ,  car li rois de France , avoecques ce que il osta a@ @u signeur de Cliçon , il saisi tous ses hiretages de Bretagne et de Poito  et les departi aillours a.
En celle grande feste , fu a Windesore le jour Gorge en l' an desus=dit , furent de Gascongne auquns barons , tels que li sires de Labreth , li sires de Ponmiers , li sires de Mouchident et li sires de Copane.
Et les avoit honnourés li rois d' Engleterre de pooir ,  aussi avoit fait la roine d' Engleterre , fenme , et baron et dames d' Engleterre.
Et avoient requis signour roi que il vosist de la en Giane envoiier auqunes gens d' armes et archiers de par li , pour tenir et faire frontiere a l' encontre d' auquns rebelles barons et chevaliers d@ pais , constraindoient honmes et obeissans o@ @u pais de Bourdelois , d' Auberoce , de Bregerac et de Riole , quoi on euist vraie connissance en Giane li rois d' Engleterre estoit sires.
Li rois d' Engleterre avoit respondu a ces barons de Gascongne  et dit ensi que volentiers il i envoieroit ,  car il i estoit tenus  et voloit conforter ses bonnes gens d@ marces aussi bien que prochainnes.
estoient signeur parti d@ @ou roi d' Engleterre content et en , et a@ @s chevaliers et esquiers d@ @es frontieres de Bourdiaus nouvelles.
Et tos apriés il ordonna , par deliberation de consel , gens d' armes et archiers pour aler en Gascongne et viseter fortereces ,  nonma son cousin , , a chapitainne et souverain de toutes ces gens d' armes , et li le conte de Pennebruq , le conte de Kenfort , le baron de Stanfort , mesire Gautier de Manni , messire Franqe de Halle , messire Jehan de Lille , messire Jehan de Grea , mesire Jehan de Souce , Penniel , mesire Huge de Hastinges , Kok , le signeur de Ferrieres , les deus freres de Lindehalle , mesire Richart de Hebedon , mesire Normant de Senefroide , mesire Estievene de Tombi , mesire Robert d' Eltem , mesire Jehan de Nordvich , mesire Richart de Rocleve , mesire Robert de Qantonne , mesire Ainmon d@ Fort , et ,  et furent chevaliers et esquiers , honmes d' armes , et mille archiers.
signeur fissent lors pourveances de ce lor besongnoit , a Pleumude et a Dardemude ,  et la se traissent petit a petit  et trouverent navie preste rois lor delivroit.
Si entrerent dedens , qant pourveances furent prestes ,  et se desancrerent  et tournerent singles deviers Gascongne.
Et costiierent ,  et entrerent ens o@ @u havene de Geronde ,  et vinrent a Bourdiaus   et la ancrerent ,  et puis issirent d@ vassiaus.
Li seneschaus d@ lieu pour temps , Fouque , et li maires de ville et tout li honme bourgois de la chité de Bourdiaus les requellierent ,  et lor amenistrerent ce lor besongnoit.
Si missent hors d@ vassiaus pourveances et tout ce avoient.
Et tout furent logiet en la chité de Bourdiaus  et s' i rafresqirent.
Et se pourveirent de chevaus ceuls nuls n' en avoient ,  et fissent remetre a point selles et harnois et armeures.
Qant Derbi ot sejourné en la chité de Bourdiaus jours , il li prist volenté de cevauchier.
Si fist segnefiier par hiraus , et casquns fust prés :  il le furent  et se departirent •I• jour de Bourdiaus en arroi ,  et fist marescal de hoost messire Gautier de Manni.
Et prissent le cemin de Bregerach ,  et n' i a de Bourdiaus ,  et vinrent a un chastiel seans a priés , on nonme Montquq.
Et se tenoit pour euls  et en estoit gardiiens , uns chevaliers de Gascongne nonmoit mesires Rainmons de Copane , rechut Englois liement et lor amenistra tout ce lor besongnoit.
Si se reposerent la Englois.
Et a endemain Derbi envoia courir par mesire Gautier de Manni et mesire Franq de Halle , a=tout et , devant Bregerach et lever proie.
Et rebouterent gens dedens ;  ne nuls de ceuls dedens estoient , ne oserent bougier ne issir pour resqourre proie.
Qant mesires Gautiers de Manni et Englois orent fait emprise , il retournerent a Montquq  et se traissent chapitainnes deviers Derbi.
La dist messires Gautiers de Manni parole : Se nous estions , et se nous faisions devoir , ensi que gens d' armes doient faire , qant il sont venu en pour guerriier , nous souperions encor a nuit en Bregerach d@ @ou vin de François.
Derbi rechut en joie  et dist : En moi ne demorra pas que nous n' en faisions , Gautier ,.
Adont fist contes sonner tronpetes et aparillier honme , armer et monter a cheval.
Et issirent de Montquq gens d' armes et archiers ,  et ceminerent viers Bregerach ,  et tantos i furent.
Si s' aresterent devant la ville , est fort assés et doit estre par raison ,   car la riviere de Dourdonne vient la d' amont de Roergue , de Qersi et d@ @es frontieres d' Agen et de Limosin , rentre la en Geronde.
Li gentilhonme , pour lors estoient en Bregerach , orent consel de widier ville et de euls devant barrieres et la poissance d@ Englois.
Et avoient fait carpenter une bastide il pooient honmes ,  et ja i estoient il entré pour desfendre cemin ,   et quidoient faire mervelles.
Mais sitos que Englois furent venus , chil de Bregerach ne tinrent conrois ;   car Englois vinrent , lances abaisies ,  conmencierent a asallir François et bidaus la estoient , et a traire d' part.
fu delivree et mort et et par terre.
gentilhonme se retraissent deviers les barrieres , estoient toutes ouvertes , pour euls requellier ,  mais a@ @u rentrer dedens , mesciés i fu grans pour ;  car les Englois s' avanchierent , s' esforchierent tellement que il conquissent bailles et porte d@ pont ,  et monterent sus avoecques euls   et passerent oultre.
Et la sus le pont de Bregerach , furent pris li viscontes de Qarmaing et mesires Rainmons oncle , et plus de ;  et li autre porent , widierent hors par une porte lor fu ouverte ;  si prissent camps et cemin de.
Et pluisseurs honmes et fenmes de Bregerac entroient en batiaus et en nacelles sus Dourdonne  et sauvoient vies.
Ensi fu Bregerach prise ,  et i conquissent Englois butin ,  car pour jours elle estoit riche.
Et la a@ souper ramentut a mesire Gautier de Manni les paroles , il avoit dit a Monquq , que , se il estoient vaillant , il averoient a souper d@ @ou vin d@.
Voirement en orent il ,  dont il se tinrent.
Qant Derbi ot pris la sasine et posession de Bregerach et l' onmage et feauté d@ @es honmes de , et i ot renouvellé officiiers et capitainne de par le roi d' Engleterre , car il avoit poissance et conmission de ce faire , il se departi de la en arroi et ordenance.
pais conmença a trambler pour la venue d@ Englois ,  car il ne savoient la pour jours c' estoit gerre ,  ne de lonch temps point n' en avoient eu.
Si en estoient villes et plus legier a conquerir.
Qant il furent issu de Bregerach , il vinrent devant chastiel et ville on apelle Lango.
La bataille d@ @es marescaus faisoient avant-garde , mesires Gautiers de Manni et messires Franqe de Halle gouvrenoient , cevauchierent  et s' aresterent la ,  et se missent en ordenance pour asallir.
Qant chil de Langho veirent que il averoient asaut , si se doubterent de tout perdre ,  et se rendirent salve lor et vies.
Ensi fu Langho englesce ,  et s' i rafresqirent Derbi et gens ,   et puis cevauchierent oultre.
Et ensi que il cevauçoient et venoient devant une ville on appelle Lac , il encontrerent les honmes de ville venoient rendre ;  si furent recheu.
Et puis vinrent Englois devant le chastiel de Maudurant ,  fu pris d' asaut et ,  et le laissierent derriere en estat ,   et puis vinrent devant Lamontgis.
Il se rendirent  et ne vodrent point faire asallir.
Et puis chevaucierent oultre  et vinrent devant une petite ville fremee de palis nonmoit Lienne.
Il le conquissent  et i trouverent grant fuison de vin ,  car elle sciet en ;  si en orent a volenté.
Et puis passerent oultre  et vinrent a Fronsac  et le gaegnierent ,  et puis la Tour de Prudaire  et le conquissent aussi.
Et puis s' en vinrent devant une bonne ville on apelle Biaumont en Laillois , et se tenoit d@ @ou conte de Laille , un vaillant honme.
Et avoit contes esté mestres d@ @ou douch Jehan de Normendie ,  et l' avoit doctriné en jonece.
jours , li contes de Laille n' estoit pas la , mais Auberoce avoecques auquns barons et chevaliers de Gascongne et d@ pais ,  et laissoient Englois convenir ,  car il tenoient camps.
Qant Derbi et gens furent venu devant Biaumont en Laillois , il s' aresterent.
Dedens avoit chevalier a chapitainne nonmoit Jourdains , honme ,  et ne volt pas rendre la ville de Biaumont legierement , pour tant que contes estoit cousin et li avoit bailliet en fiance.
Si fu assallie de maniere.
Et chevaliers et chil dedens estoient en garnison , se desfendirent vaillanment ;  et n' i conquissent riens assallans ,  mais i ot fuisson d@ Englois bleciés.
Adont se logierent il ,  et dissent que jamais de la ne partiroient ,   si l' averoient a volenté.
Il n' en defallirent point ,   mais il i furent , avant que il peuissent avoir.
Toutesfois par force d' asaut , il le conquisent  et i entrerent.
fu li chevaliers Jourdains pris et bleciés ,  et se rendi a mesire Gautier de Manni tantos le recrut sus foi , pour tant que il estoit bleciés , pour tant que il voloit que il fesist aidier de navreure , ensi que il fist ,  car ala a Thoulouse  et la fist medeciner.
La ville de Biaumont en Laillois fu courue ;  et i trouverent Englois conqués ,  car s' i estoit retrais sus la fiance d@ lieu.
Et i ot occision d@ @es honmes de ville ,  et laissierent Englois vage ,  et en fu bien moitié arse ;   et puis passerent outre  et vinrent devant Montagrec ;   fu prise ville d' asaut et destruite.
Et puis vinrent devant Laille , la souverainne ville d@ conte.
Si trouverent Englois pourveue de gens d' armes et de cheuls d@ pais i estoient.
Si l' environnerent  et bien le aviserent ,  et lor fu avis elle estoit prendable.
Si se missent en ordenance pour le assallir ,  et fissent traire archiers avant et aprochier jusques a@ barrieres ,  et conmenchierent escarmuce.
Et ce fissent Englois pour veoir le convenant de ceuls de ville ,  et fu avis a gens d' armes il se desfendoient simplement.
Qant ce vint a@ asaut , toutes gens d' armes se traisent avant  et conmenchierent en lieus a asallir ,  et la ot dur et fort et.
Et voellent bien auqun dire que Englois euissent conquis ville , se il euissent perseveret ;  mais qant li bourgois de Laille veirent en dur parti , et que point longe il ne poroient resister a la poisance d@ Englois , si parlerent ensamble  et disent que mieuls lor valoit euls rendre que pris a force et mort en partie , et arse.
Si envoiierent tretier deviers Derbi et signeurs ;   mais lor chapitainne , uns chevaliers cousins a@ @u conte de Laille , ne volt onques estre a nuls trettiés.
Avant se parti a gens par une posterne il fist ouvrir ,  et se mist sus camps  et s' en ala viers Auberoce , li contes de Laille se tenoit ;  et li compta 0 ville estoit en peril de perdue , et que li honme de Laille voloient rendre.
nouvelles fu contes tous courouchiés ,  mais ne pot  et porta anois bellement.
Si honme de Laille pour saison se tournerent Englois ,  et se missent en l' obeissance d@ @ou roi d' Engleterre.
Et pour estre mieuls aseguré de euls , prist •XII• bourgois de ville tous les notables ,   et les envoia conme ostages en la chité de Bourdiaus , afin que point ils ne se retournaissent.
Ensi furent Englois signeur de la ville de Laille en Laillois  et le repourveirent de gens d' armes et d' archiers ,  et i establirent un chevalier d' Engleterre a chapitainne , nonmoit mesires Estievenes de Tombi , honme sage durement.
Apriés ordenances faites , Derbi et routes se departirent de Laille ,  et prissent le cemin de Riolle ,  mais avant il vodrent aler devant Pieregorth , ensi que il fissent ;  et entrerent en la terre le conte de Pieregorth ,  et conmenchierent a essillier et a prendre gens et a rançonner.
ceminerent que il vinrent devant Pieregort.
Par dedens estoient li contes de Pieregorth et mesires Rogiers de Pieregort oncle , et grant fuison de chevaliers et de esquiers de linage , la s' estoient retrait sus la fiance d@ lieu et pour avoir consel un a autre il se maintenroient.
Qant Derbi et par furent venu jusques a la , il l' aviserent  et imaginerent ne par maniere , 0 il poroient asallir pour tos avoir , mieuls a.
Tout comsideret , il ne peurent veoir que par asaut legierement il peuissent conquester ,   et lor cousteroit gens.
Si passerent oultre sans riens faire ,  et vinrent devant Bonival ;  la ot asaut dur , et bleciés.
Finablement Englés le prisent  et en fissent.
Et puis passerent oultre  et vinrent logier sus riviere ,  et se tinrent la nuit.
Et a endemain , il vinrent devant le chastiel de Pellagrue ;  mais la nuit devant , lor estoit avenu je vous dirai.
Li contes de Pieregorth et oncles et li chevalier , en Pieregort estoient , sceurent bien Englois estoient alé logier.
Si se aviserent de euls resvillier ,  car Gascons sont convoitous  et prendent priés de euls aventurer pour gaegnier.
Sus le point de mienuit , il se departirent de Pieregort , cens lances tous bien montés ,  et s' en vinrent ferir o@ @u logeis d@ Englois a cel endroit n' estoit point.
Et esceirent sus le logeis le conte de Qenfort  et conmenchierent a abatre et a mehagnier gens ,  et vinrent sus conte  le prissent et , aultrement il euissent esté mors , et honmes d' armes ;  et les monterent ,  et puis se missent a@ retour.
Avant que fust resvillie , ne a@ chevaus , il furent lonch  et rentrerent en Pieregorth a=tout conqués.
Dont furent merancolieus ,  et ne le sceurent amender pour eure.
Et vinrent devant et chastiel de Pellagrue ,  conmencierent de fait a asallir fortement , et de dedens a euls desfendre.
ville et li chastiaus de Pellagrue estoient fort assés.
Si i furent Englois jours avant que il peuissent estre signeur ,  et conquisent ville par asaut ,   et fu toute courue.
Apriés se rendi chastiaus ,  et veirent Englois fort assés.
Se le retinrent pour euls   et le rafresqirent de gens et de pourveances.
Et puis passerent oultre  et vinrent devant Auberoce.
Qant il furent venu devant , il s' i logierent  et establirent aussi faiticement de poins que pour demorer saison ,  car c' est une ville seans sus la riviere de Dourdonne porte navie et va ferir en la Geronde court devant Bourdiaus.
Pour tant que la ville d' Auberoce estoit adont a l' arcevesque de Toulouse , li chevalier de Gascongne n' en faisoient pas grant compte ,  et n' i avoit dedens les honmes de ville.
A l' un d@ lés , a biel chastel fort assés ,   et chils estoit gardés de gens de arcevesque.
Qant les honmes de Auberoce veirent Englois venus devant euls , si les doubterent grandement , pour tant que , en venant jusques a la , il avoient conquis par force ville que lour estoit.
Et sentoient bien que de signour il n' averoient confort ,  car il se tenoit en Avignon dalés le pape Clement •Ve• resgnoit pour temps.
Et ne se veoient pas gens de desfense contre gens d' armes et archiers d' Engleterre ,  et ne voloient pas lour perdre , la il peuissent amender ,  car il estoient gens vivoient de labour et de marceandise.
Si trettierent deviers Derbi ,   et fissent tant que il demorerent en paix ,  et jurerent a tenir a@ @u roi d' Engleterre.
Et entrerent dedens Auberoce sans porter honme ne fenme i fuissent.
Qant il furent dedens , il en tinrent a tout resjoi ,  et envoiierent tretier a ceuls o@ chastiel estoient ,  et fissent grant apparant de euls asallir.
Chil veoient dedens enclos , n' estoient point a  et n' atendoient seqours ne confort de costé.
Si entendirent a@ @s tretiés d@ Derbi  et se rendirent , salve vies et biens ,  et se departirent.
Ensi orent Englois Auberoce , chastiel ,  et entendirent tantos a@ fortefiier et a@ remparer ,  et fissent trop plus forte que devant.
Et qant il orent ensi fait , ot consel que il se retrairoient viers Bourdiaus.
ordonna a demorer en garnison dedens Auberoce , messire Fanqe de Halle , mesire Alain de Sinefrode et mesire Jehan de Lindehalle , et ceuls et.
Et puis s' en departirent Derbi et gens ,  et retournerent en la bonne chité de Bourdiaus pour euls.
Nous parlerons d@ @ou conte de Laille et d@ @es Gascons se tenoient en Riole et estoient tenu temps , entrués que Derbi avoit fait cevauchies.
Sitos que li contes de Laille et chil signeur de Gascongne sceurent que Derbi et Englois estoient retrait a Bourdiaus , et que il s' espardoient par garnisons , ce n' estoit pas signes que pour saison il vosissent plus faire.
Si escripsirent uns autre que il se meteroient ensamble o=toute poisance , et venroient reconquerir villes et chastiaus avoient conquis.
En la fourme et maniere ils le proposerent , il le fissent  et se missent tout ensamble ;  et trouverent mille honmes d' armes et •VM• honmes de piet , a@ lances et a@ pavais ,  et s' en vinrent mettre siege devant Auberoce.
Qant chil de ville veirent que il avoient siege , si furent esbahi  et voloient tourner ,  et l' euissent fait , se ne fuissent alé a@ et dissent : quoi estes vous esbahi ?   Vous n' avés garde de siege vous aiiés devant ville.
Nous sonmes fort assés et pourveu contre euls ,  et si manderons le conte Derbi se tient a Liebourne.
Tantos que il en avera nouvelles , il metera gens ensamble  et venra conbatre François et lever siege.
paroles retarderent les honmes d' Auberoce a faire emprise.
signeur , chevalier et esquier , la tenoient conmenchierent a asallir ceuls d' Auberoce et a desfendre ,  car li gentilhonme dedens se tenoient , estoient droites gens d' armes.
Qant chil signeur gascon veirent que par asaus il ne faisoient riens , mais se travilloient et estoient honmes bleciés , si envoiierent querir enghiens en Riole.
Qant il furent drechiet , il conmenchierent a jetter pieres de fais en ville contre castiel , fenmes furent esbahi.
Et toutdis les recomfortoient ,  et fissent couvrir de cloies et d' estrain et de terre , pour brisier le ject d@ @es pieres ceoient sus tois.
Et s' esmervilloient moult de ce que il n' ooient nulles nouvelles de gens.
Et escripsirent lettres pour envoiier Derbi ,  et prisent varlet  et li baillierent lettres ,  et le missent hors sus tart.
quida passer parmi oost sans aperceus ,   mais non fist ,  il fu pris d@ gait et jusques a l' endemain signeur furent levet et ensamble.
fu amenés devant euls en la maniere il l' avoient pris et leue.
il l' orent entendu , il conmenchierent a rire , et a avoir consel il en feroient.
fu on le loia en ,  et li fu la lettre ouverte loiie a@ col ,  et en estat par enghien il fu jectés en ville.
Il cei sus un toit couvert d' estrain et de terre.
On i ala veoir ;  on trouva mort et lettre loiie a@ col.
Si fu nonchié affaires a@ @s chevaliers , furent moult courouchiet de avenue ;  en ne trouverent honme ne varlet vosist osast mettre en mesage.
Si lor convint aventure.
En ce prope jour que ceste avenue d@ varlet et de lettre , passerent parmi oost pelerins de Flandres , retournoient de Saint Jaque en Galise.
ne lor fist mal , mais pour l' amour d@ ;  et orent a boire et a mengier en la tente d@ @ou conte de Laille ,  car ce fu uns vaillans preudoms , et moult amoit Jaque.
oirent parler d@ varlet et de lettre , et enghien il l' avoient renvoiiet en ville :   on ne se donnoit garde de euls.
Qant il orent mengié , il passerent oultre  et vinrent soir jesir a Pellagrue estoit englesce.
On ne lor demandoit partout riens , pour tant que il estoient pelerin de Jaqueme.
La chapitainne de Pellagrue lor demanda nouvelles , pour tant que il avoient passet parmi oost devant Auberoce.
Chil pelerin , mal n' i pensoient , il recorderent tout ce il avoient oi ;  et qant il li orent dit , il prist congiet a euls.
Et tantos a@ matin il monta a ceval  et cevauça journee que il vint a Liebourne , li contes Derbi se tenoit , fu moult esmervilliés de venue ,  et pensoit bien que i avoit.
La capitainne de Pellagrue li recorda de point en point avenues , et elles avoient alé , et d@ @es trois chevaliers on avoit laissiet en Auberoce , n' estoient pas bien a.
Qant contes entendi ce , si appella mesire Gautier de Manni , estoit li plus proçains de ,  et li recorda nouvelles  et li demanda 0 en estoit bonne a faire :   cose , sire ? respondi Gautiers ,  fault fin que ce soit , il soient conforté.
Aultrement vous feriés blame grandement ,  et ne trouveriés chevalier nul vosist demorer en garnison sus frontiere d@ ennemis ;   et aussi vous lor euistes en convenant , qant vous partesistes de la et de euls.
Se leur tenés , je le vous conselle pour honnour.
- - En non Dieu , respondi Derbi , , vous parlés bien ,  et ensi sera fait.
tantos , Derbi mist varlés en oevre  et envoia partout a ses gens estoient espars sus pais ,  et leur manda que tantos et sans delai , lettres veues , il venissent a Lieborne , et que la les atenderoit.
Tout vinrent ;  et encores sejourna il un jour oultre sen volenté , atendans le conte de Pennebruq , point ne venoit.
Et qant il vei ce que point ne venroit @tos , il ne volt plus atendre ,  mais se departi avoecques ce de gens d' armes et d' archiers ils avoit ,  et se missent a@ cemin pour venir devant Auberoce.
Et volt Derbi faire cevauchie si secretement que li Gascon la estoient a@ siege , n' en seuissent riens ,  et cevauchoient a couverte.
Avoecques Derbi estoient d@ @es chevaliers d' Engleterre , mesires Gautiers de Manni , mesires Richars de Stanfort , mesires Huges de Hastinghes , messires Estievenes de Tombi , li sires de Ferrieres et tout li cevalier avoient avoecques li , reservé le conte de Qentfort , et ceuls avoient esté pris d@ @ou conte de Pieregort et de oncle , et li contes de Pennebruq ;  mais il le souratendoient  et atendirent encores sus canps ;   et fuissent plus tos venu devant Auberoce que il ne vinrent , se ce ne fust pour cause.
Et cevauchierent tant que ils aprochierent Auberoce a lieues ,  et se bouterent dedens.
Et descendirent de cevaus  et les aloiierent a@ arbres et a@ chenes ,  et laiierent la prestre jusques a.
Et se disnerent entre euls de ce il avoient aporté et non d' cose ,  car part il n' envoiierent fourer , il ne fuissent apercheu.
Qant il veirent que li contes de Pennebruq ne venroit point , et se tournoit solaus sus l' eure de vespres , et n' avoient quoi passer nuit , si se consillierent ensamble ,  et dissent : nous fault aler combatre ennemis ou retourner ,  car nous ne poons chi passer nuit , nous et cevaus.
La dist messires Gautiers de Manni une parole fu bien entendue : Qant nous sonmes venu jusques a chi , reproces nous seroit a@ retourner.
Cevauçons avant , o@ @u nom de Dieu et de Gorge !  Se journee doit estre nostre , nous ne le perderons ja pour le conte de Pennebruq - - o@ espoir pora il aussi a temps venir - - que que ils fust presentement en compagnie.
Car chil viennent a bataille sus tart , reconfortent lassés.
Dont dist mesires Derbi : Messires Gautiers de Manni parole bien ,  et nous ferons apriés consel.
Adont reprist casquns cheval ,  et le recengla a estroit ;  et se missent tout a point , tant d' armeures que d' coses.
Et monterent  et estoient tous a cheval , ;  et puis chevauchierent  et tourniierent le bois , li une @es qoues d@ bois estoit a lieue priés d' Auberoce.
Qant il furent la venu , il veirent devant euls les logeis d@ et les fumieres d@ @es feus il faisoient en moult lieus ,  car il apparilloient souper.
Evous Englois venans , et premiers les gens d' armes ,   et missent derriere euls archiers.
Et lor dissent signeur : Vous n' avés faire de traire avant @tos.
Tenés vous sus ele ,  et traiiés a pooir sus ceuls saudront hors de logeis ,  car nous alons envair et conmenchier bataille.
archier adont se traissent d' lés  et laissierent passer les gens d' armes , , lances abaisies , s' en vinrent frapant en logeis , boutans trefs par terre , honmes et metans en meschiés ;  car li François gascon ne se donnoient garde de.
Li signeur de oost , c' est a entendre , li contes de Laille , chiés en estoit , li contes de Pieregort , mesire Rogiers de Pieregorth oncle , li viscontes de Bruniqiel , li viscontes de Villemur , li viscontes de Talar , li viscontes de Murendon et signeurs estoient logiet entre gens.
Si conmenchierent a estourmir et armer et en arroi , qant et effrois conmenchierent ;   mais il furent soudainnement si souspris que pluiseur n' avoient loisir de euls armer ,  mais montoient a@ chevaus  et se departoient d@ logeis ,  et rendoient grant painne a euls sauver.
Or i avoit pour euls ,  car il trouvoient sus les archiers les atendoient , et traioient sus euls et sus chevaus , et les enferoient si@ @ques il ne pooient aler avant.
furent Gascon tourné en mescief , ;  petit s' en sauverent.
Et i furent pris et chevaliers ,   ne n' i avoit n' euist prisonnier ou trois ;  et se vespree ne fust venue , tout i fuissent demoret.
Messires Franqes de Halle et chil de la garnison d' Auberoce issirent hors ,  et vinrent aidier a parfurnir bataille.
Qant ce vint sus nuit , et que tout estoit , et seoient a@ souper , et donnoient a souper ces signeurs et chevaliers d@ @ou lour meismes ens e@ logeis , li contes de Pennebruq vint a cens lances et cens archiers ;  et avoit encontré biaucop de fuians li avoient l' afaire de besongne , et elle s' estoit portee ,  et pour ce s' estoit il moult hastés.
Qant il vint devant le conte Derbi seoit a table , et signeurs prisonniers gascons avoecques li , li dist tout en riant : Cousins de Pennebruq , bien=venant !  Vous venés tout a point pour espardre iaue sus mors.
Li contes de Pennebruq entendi bien que Derbi le galoit ;  si se hontoia petit ,  et puis s' escusa.
Ensi se passa et nuitie.
Et qant ce vint a endemain , chil signeur d' Engleterre se delivrerent de prisonniers , je vous dirai conment.
auquns , il missent a finance courtoise ,  et aultres il recrurent simplement sus fois ,  et lor donnerent jours de retourner a Bourdiaus ou a Bregerach.
Ensi se porta ceste besongne , fu en l' an de grace Signeur •MCCCXLIIII• , l' endemain d@ @ou jour Leurens en auvoust.
perte et damage Gascons prissent devant Auberoce , lor fu grande ,  et ne en porent passer ne retourner en grant temps ,  car en raençons et racas de prisonniers il i ot bien pour mille florins , sans les aultres pertes et damages monterent finance.
tout fu apointiiet et casquns sceut 0 il devoit faire , tout se departirent de autre.
Et demorerent mesires Franqes de Halle et compagnon chapitainne de Bregerach ;  et puis se missent a@ retour signeur viers la chité de Bourdiaus.
Sus cemin fu fais uns escanges d@ @ou conte de Pieregorth et de messire Rogier oncle et de auquns chevaliers de pais , a l' encontre d@ @ou conte de Qentfort et de •IIII• chevaliers englois estoient prisonnier a@ conte ;  et encores avoecques escanges , il paiierent mille esqus ,  et deubrent envoiier en la chité de Bourdiaus dedens le jour d@ Noel.
Point n' oy parler d@ que il ne le fesissent.
Or retournerent chil signeur d' Engleterre a joie et a pourfit en la chité de Bourdiaus ,  et i furent de gens a joie.
Si s' en retourna cascuns en , ensi que il estoit ordonné ,  et eurent consel que il se tenroient la sus pais , quois.
Et lor fu avis il en avoient assés fait pour saison , et que a@ @u lonc d@ temps il atenderoient raençons ;   et , tantos 0 Pasqe passee , il se remeteroient sus camps  et feroient gerre.
Vous devés sçavoir que grandes nouvelles furent en France celle bataille d' Auberoce ,  et petite plainte avoient Gascon d@ François.
disoient , autre : Ha ! Dieus !  Laissiés aler.
sont Englois a moitiet ;  il ne desirent a avoir aultre signeur que le roi d' Engleterre.
Qant chil signeur de Gascongne , a la bataille d' Auberoce avoient esté pris , vinrent en France pour remonstrer roi et consel les besongnes de Gascongne se portoient mal , car tenroient camps , ne lor iroit a@ devant , et voloient ossi estre auqunement aidiet de , nuls ne voloit a euls entendre ,  ne il ne pooient avoir point audiense.
faisoit on la croupir et seoir a@ palais ou ailleurs , tant que il estoient lasset et hodet , et , avoecques tous les damages il avoient eus , despendre et laissier gages ou gens en crant aval Paris ;  ne il ne pooient veoir roi ne parler lui ,  ne il ne se savoient qui traire , pour avoir responses de requestes.
Et se il faisoient supplications , et les poursievissent et il les avoient baillies , on lor disoit : Retournés apriés.
Et ne venoit onques.
jours estoit ce a reconmenchier.
Dont ce tournoit a ces barons et chevaliers de Gascongne , a grande desplaisance ,  et maudisoient l' orgoel de France , et aise et sejour rois et consilleur estoient ,  et se departoient de Paris malcontent et plus endebté assés que qant il i estoient venu pour esploitier.
Qant douce saison d' esté fu revenue et mois de mai , les blés a@ camps et herbes conmencent a monter et il fait hostoiier , on compta en l' an de grace , li contes Derbi , temps s' estoit tenus a Lieborne , s' en retourna a Bourdiaus ,  et la fist mandement de toutes ses gens , s' estoient ivrenet et temps tout aise de ces racas et raençons et d@ @ou conqués lor estoit venus de la bataille d' Auberoce ,  et avoech ce , apparilliet tant abis , armeures et que plaisance estoit @u veoir et comsiderer.
Tout vinrent a@ @u mandement d@ ; ce fu raisons ,  car il estoit ;  et sonmiers furent tout mis a voiture.
Il issierent jour de Bourdiaus en ,  et se trouverent et , et les garnisons {COM:sic} avoient la saison devant , assés pourveues par raison.
Et tout estoient a@ chevaus , et gens d' armes ,  et cevauchierent.
La premiere ville il trouverent , ce fu ,  et n' estoit fremee que de palis.
Les honmes de ville n' oserent atendre la venue d@ Englois ,  car il n' estoient pas fort assés ,  et alerent a@ devant de euls tretiier ,  et se rendirent salves corps et biens.
Si entrerent auquns signeurs dedens ,  et i dormirent pour nuit.
Tout ne i porent pas logier ,  mais il orent vins et biens de ville largement.
Qant ce vint a endemain , apriés boire , les tronpetes de departement sonnerent.
Si se missent tout a@ cemin ,  et prissent camps pour aler devant Montsegur , une bonne ville fremee de murs et de fosses.
l' avoit li sires , nonmoit Guillaumes , fortifiie assés et d' arbalestriers , li estoient venu de Toulouse a coustages.
esploitierent Englois que il vinrent devant Montsegur ,  et la s' aresterent  et se logierent tout a environ ,  et furent la.
Et devés sçavoir que jours i avoit.
Et avoient Englois fait drechier d@ @es enghiens tours :  ce fu la cause plus esbahi ceuls de ville.
Qant li chevaliers dedens estoit , vei que point Englois ne se departiroient point de la , ne se cesseroient de assaus , et que secours ne li apparoit de costé , si tretia deviers Derbi.
Trettiés se porta se mist , terre , en l' obeisance d@ @ou roi d' Engleterre , et jura a demorer homs et feauls a@ roi.
Et parmi tant , il vint a paix a@ Englois ,  et demora en ville ,  et fist remparer ce estoit.
Adont se deslogierent Englois ,  et chevauchierent viers ville et chastiel d' Agillon.
s' esploitierent les hoos a@ Derbi que il vinrent assés priés d' Agillon.
chastiaus , pour , estoit en la garde d' un chastellain , n' estoit point vaillans homs.
Et bien le monstra ,  car si@ @tre@ @tos conme il senti que Englois venoient , il lor vint a@ devant  et lor aporta les clefs de ville et d@ chastiel ,   et se mist en l' obeisance d@ @ou roi d' Engleterre.
reçut chastelain en paix ,  et se saisi de la garnison d' Agillon ,  et i mist gens et gardes de par lui pour estre plus a segur ,  car il n' avoit pas fiance o@ @u chastellain , rendage en avoit fait.
Et puis passa oultre  et s' en vint de voiage devant Riole ,  et le assega de costés.
Riole avoit chevalier de Prouvence pour chapitainne , honme , nonmoit mesires Agos d@ Baus , et lui.
Devant Riole i furent pluisseurs escarmuces et envaies a@ portes et a@ barrieres et ,  car chil dedens estoient , tant que a@ et en coses , se monstroient a estre droites gens d' armes.
Et qant Englois veirent que par escarmucier , il n' averoient point ville , il fissent ouvrer par carpentiers deus bierefrois de mairiens a estages , et seans sus.
Et estoient bierefroit , a@ @u lés deviers ville , tout couvert de quir boulit , pour desfendre d@ trait et d@ feu ,  et avoit en.
Et amenerent Englois a force d' onmes bierefrois jusques a@ murs ;  car entrués que on les avoit carpentés , il avoient fait emplir fosses si avant que pour conduire bierefrois devant euls.
Et conmenchierent li archier , estoient entré en estages , a traire fortement a ceuls se tenoient a@ desfenses ;  et traioient roit et ouniement que a painnes ne osoit nuls amonstrer , se il n' estoit fort paveschiés.
Entre ces deus bierefrois estoient arestés devant murs , avoit compagnons a=tout haviaus et pils de fier pour esfondrer mur ;  et ja en avoient pieres assés rompues ,  car li archier estoient hault ens e@ estages , les desfendoient de ject et de tret.
Par cel estat et asaut euist esté la ville de Riole prise ,  et de fait n' i avoit ,  qant li bourgois de ville vinrent a mesire Agoth , chapitainne , point ne s' esfreoit de cose il veist , et li dissent : Sire , aiiés avis de nous.
Englois nous prendrent de force , nous sonmes tout mort et courue.
- - Et volés vous que j' en face ? , respondi chevaliers.
Nous volons que vous faites cesser asaut et que vous tretiiés a euls , quoi nous demorons en paix ,  car ne nous apert de ;  et se ne volés faire , retraiiés vous dedens chastiel :  il est fors assés.
Et faites gerre a par vous ,  car nous ferons fin a nostre.
Qant les entendi , si lor dist : , merchis.
Vous me presentés courtoisie ,   et voirement me retrairai je o@ chastiel.
Je ne voel pas encores rendre.
Adont se departi de compagnie ,  et retraii de carge.
Et bourgois se missent en trettiet deviers Derbi.
Qant Derbi vei que li bourgois de Riole trettoient , et chevaliers ne s' ensonnioit point de , si demanda : Et est capitainne ?   ne vient il avant en non Dieu ?   - - Sire , il est retrais dedens chastiel ,  et ne voelt point estre a trettiés.
- - Voires , respondi contes.
Voelt il dont faire gerre a par lui ?  Jamais n' en avera bon marchié que il euist eu avoecques vous ;   et puisque nous avons ville , nous averons chastiel , @que il doie couster.
trettiés se passa ,   et orent Englois la ville de Riole ,  et puis asegierent le chastiel , est fors , et mesire Agot d@ Baus dedens , tous ses compagnons estoient prouvenciel.
Et fu sieges grans ,  car chastiaus pour lors estoit de garde et desfense ,  et si i avoit dedens chevaliers et vaillance.
Or vous recorderai de une aventure avint la a mesire Gautier de Manni , entrués que il seoient devant le chastiel de Riole.
i eut jadis evesque a Cambrai fu gascons , d@ @ou linage de ceuls de Beu et de Mirepois.
Avint d@ @ou temps evesque uns grans tournois se fist devant Cambrai ,  et i furent chevaliers tournoians.
Et la ot evesques un sien neveut , jone chevalier tourniant , ricement armé et monté.
Chils s' adreça a mesire le Borgne de Manni , pere a et a freres , fu en temps chevaliers durs , fors , rades et tournians.
Et fu li jones chevaliers gascons tellement batus depuis il n' ot santé , mais morut.
Li sires de Manni , riens n' i pensoit , ne a@ penser apertenoit selonch l' estat et ordenance d' armes et l' usages d@ tournois , ne sai ans apriés , li prist d' aler o@ @u voiage de Saint Jaqueme en Galise ,   et i ala  et prist cemin a@ @u retour il n' euist alé.
Et entendi que li contes de Valois , freres jadis et peres a madame de Valois fu a@ @u conte Guillaume de Hainnau , tenoit devant Riole ,  car pour jours elle estoit englesce.
Et faisoit guerre Phelippes en Giane pour auqunes disentions de terres , estoient en debat d@ @es deus rois ensamble.
Chils sires de Manni vint veoir le conte de Valois li fist chiere.
A@ departement , il li demanda se il voloit riens escrire en Hainnau.
Li contes de Valois dist oil ,  et escripsi.
Li sires de Manni , nonmé Borgne , prist congiet  et se departi.
En cel estat il fu la , et sejourna jour , il fu avisés d@ @ou linage de ceuls de Mirepois et de Beu et d@ @ou jone chevalier avoit esté , ensi que on disoit , par coupe ;  et l' atendirent a@ @u dehors d@ logeis  et l' ocirent :  dont li contes de Valois fu courouchiés  et en calenga linage  et mist en termes que il l' avoient mourdrit.
Et en furent en grant dangier de corps tout chil l' avoient ,  et encores euissent il esté en grant , se enfant les euissent poursievois par parlement de Paris , quoi il mesissent en termes que il l' avoient fait de gerre ;  mais pour lors , messires Gautiers de Manni et frere estoient jone ,  et aussi vous savés que , il vinrent en congnisance d' onme , guerre s' esmeut entre Hainnau , depuis entre Engleterre , quoi li enfant d@ @ou dit Borgne de Manni n' eurent nulle action de proceder en plait a l' encontre d@ Gascons , fors a espee ,  car il tinrent l' opinion le roi d' Engleterre.
A@ @u retourner a@ @u pourpos de la matere desus=dite , li contes de Valois , pour l' amour de gentillece , fist ensepvelir le dit Borgne de Manni en eglise , a@ @u dehors de la ville de Riole ,  et fist faire obseque.
bien savoit tout ce messires Gautiers de Manni , il estoit ensepvelis en terre sainte en ou priés ,  mais convenoit il fesist enqueste a ceuls d@ @ou pais , on l' avoit mis.
Si le fist  et en enquist que li anciien honme , avoient esté de , li ensengnierent et le menerent droit sus le lieu il avoit esté ensepvelis.
Se fist desfouir et prendre os et mettre en sarqu et aporter en l' eglise d@ Cordeliers , on dist François , a Valenchiennes , et de=rechief la ensepvelir ,  et encores en voit on ensengnes.
tint Derbi siege devant le chastiel de Riole , que messires Agos d@ Baus falli a ,  car il quidoit que poissance de par le roi de France deuist la venir pour lever siege ,  mais non fist ;  car ensi que je vous ai ja dit , orgoels et negligense estoient si grandes en l' ostel d@ Phelippe , pour temps , on ne faisoit compte de coses , ne de@ aler ne de@ envoiier.
Et pour le temps d' adont , estoient si mal paiiet en France ne s' i traioit volentiers pour demander saudees , ne chil d@ roiaulme.
Encores estoient peril si grant , pour les nobles d@ @ou roiaulme de gerre se ensonnioient , , qant il avoient l' aventure de perdre journee a l' encontre de , renonmee puble parmi le roiaume de France couroit sus euls , il estoient traite , et que par traison il avoient perdu journee.
Et mieuls lor valoit morir sus place que pris ne retourner ;  car qant il retournoient , il estoient pendu conme traitte.
Et par tels violenses et amises de traisons avinrent depuis moult mesciés ens o@ @u roiaulme de France et par menbres , ensi que vous orés recorder avant en istore.
Qant messires Aghos d@ Baus vei que secours ne li venroit de France , et si amenrissoient grandement pourveances , il traitta deviers ces signeurs d' Engleterre.
Trettiés se porta ils et sien se departirent sauvement , et pooient porter ce lour estoit , voires seullement devant euls et autrement.
Si se departirent  et se traissent viers Toulouse.
Et de la Agos s' en retourna en Prouvence  et n' osa venir en France , tant doubta il les crueuses justices on i faisoit a oqison.
Si se tint en Prouvence et sus sien ,  et bien senti que les envies d@ @ou roiaulme de France estoient grandes et que il n' i faisoit nul.
Ensi eut Derbi ville et chastiel de  et le rafresci de gens d' armes et d' archiers et de pourveances ,  et i laissa messire Jehan de Souce a chapitainne.
Et puis s' en departirent  et ceminerent deviers Montpesas.
Elle n' estoit fremee que de pallis.
Si comsiderent chil dedens estoient , la poissance d@ Englois , et il avoient pris fortes villes que lour ne fust.
Si envoiierent tretier deviers Derbi , avant que il parvenist a ville ,  et se rendirent , salves corps et biens.
Et puis passerent oultre ,  et vinrent devant Villefrance en Agenois.
Elle se rendi tantos.
Et puis cevauchierent oultre  et vinrent devant Miremont :  elle se rendi aussi.
Et puis s' en vinrent devant la ville de Blaves , pour lors estoit françoise , et sciet a •VII• lieuves d' aige de Geronde de cité , priés de Bourdiaus :  n' i a entre deus.
Si bastirent la Englois siege ,  et dissent que point ne s' en partiroient  si l' averoient a volenté , se poisance de roi de France ne venoit grande que il ne peuissent constrester a encontre.
furent Englois devant Blaves que chil dedens estoient , se tanerent ,  car il estoient asegiet par terre et par la riviere de Geronde , fiert a@ @s murs de ville ;  si se tourna englesce ,  et se missent en l' obeisance d@ @ou roi d' Engleterre.
Ensi eurent Englois Blaves , il furent moult resjoy ,  car elle lor avoit porté moult contraire   et portoit encores jours , jusques a tant que elle fu pour euls.
Si ordonna Derbi , avant que il s' en partesist , chapitainne , gens d' armes et archiers pour le garder.
Et puis ils et gens , petit a petit rapaserent a@ barges et a batiaus la riviere de  et retournerent a Bourdiaus ,  et la se tinrent  et s' i rafresqirent.
Et lor fu avis , pour saison , il avoient assés fait  et se tenroient la , jusques a tant que il oroient nouvelles.
Si envoia honmes par garnisons , tant pour entendre a@ lieus remparer que pour garder frontieres , et que trettiés ne se fesist d@ villes et d@ @es castiaus avoient a@ François.
Nous nos sousferons petit a parler de euls  et parlerons d' aultres avenus avinrent en France et en Flandres.
En temps et en saison eschei en le indination et haine grandement @ou roi de France , messires Godefrois de Harcourt , li uns d@ @es grans barons de Normendie , freres a@ @u conte de Harcourt et sires de Visconte et de pluisseurs villes en Normendie.
Et ne sçai pas a dire la cause quoi haine vint ,  mais elle fu si grande que , se li rois de Franche l' euist tenu en air , il euist fait morir honteusement.
Et convint Godefroi et fuir et issir hors d@ @ou roiaulme de France.
Et ala en Engleterre deviers le roi Edouwart ,  se offri lui mist en obeisance ensi conme messires Robers d' Artois avoit fait jadis ,   ne nuls ne pot onques faire paix.
Li rois d' Engleterre le rechut  et le retint dalés lui ,  et li donna assés pour tenir estat.
En temps resgnoit encores o@ @u pais de Flandres , en grande prosperité et poissance , chils bourgois de Gaind , Jaquemés d' Artevelle , tenoit a amour le roi d' Engleterre , ce il pooit ,  car tousjours se doubtoit il d@ Flamens ,  car il sentoit muables.
A comsiderer raison , il acquist la povre conclusion il ot ensi que je vous dirai.
Il voloit de poins deshireter de la conté de Flandres , le conte Lois escachiet et Lois de Male , fil ;  et voloit le roi d' Engleterre metre en l' iretage de Flandres.
Et disoit chils Jaquemés d' Artevelle que on feroit de Flandres ducé , et en seroit dus , li princes de Galles.
Et sus estat en temps , il fist venir le roi d' Engleterre , compere , a Escluse ;  et qant rois fu la venus , point n' issi de vassiaus.
Les bonnes villes de Flandres , c' est a entendre , alerent veoir a Escluse et conjoir ,  et li offrirent tout le pais ouvert li et gens a ;  et li priierent que il vosist venir a Bruges et a Gaind , et que partout on li feroit.
rois , en euls remerchiant , respondi a ce doucement  et dist que , pour eure , il n' estoit point venus pour descendre a terre.
A paroles estoit chils Jaquemés d' Artevelle.
tos apriés , se fist parlemens ens o@ @u vassiel d@ roi , estoit grans et biaus , on nonmoit Cristofle ,  et furent la tous les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres.
La promeut Jaquemés d' Artevelle les paroles desus=dittes  et remonstra par pluisseurs raisons , aournees de langage , que cose utille estoit recevoir le prince de Galles a signeur , et que de Flandres on feroit ducee ,  et se tenroit li dis dus et princes o@ pais  et gouvreneroit et le pais de Flandres en usages ,  et tenroit raison honme ;  et prioit Jaques d' Artevelle que de ce , les bonnes villes la estoient vosissent consillier et faire ent response.
Adont regarderent ils tous uns autre ,  et ne sceurent dire.
Toutesfois il demanderent consel de parler ensanble ;  on lor donna.
Il parlerent tout a un ,  et fu response telle : Jaquemés , nous avons bien oi ce vous avés dit ;  et qant nous venimes ichi , nous ne savions pas que vous deuissiés aparler de ,  et nous est nouvelle.
Et nous ne poons pas faire cechi de nous seullement :  convient tous li pais de Flandres s' i asente ; et qant la sera venu , que on congnoise les rebelles ce ne vodront acorder , et que il soient bani publiquement et perdent ce o@ @u pais de Flandres a present il i tiennent , sans esperance de ravoir ne retourner.
Ensi pora faire hiretages segurement ,   car , tant que avons chi sonmes , nous volons bien a signeur , puisque il est a ce promeus , le prinche de Galles , reservé les conditions desus=dittes.
response sousfi grandement roi et ;  mais fu demandé a@ @s bonnes villes de Flandres avoient respondu , rois poroit certefiier de response.
Euls par acord prissent de jour ;  on lor donna.
Et disnerent avoecques roi en son vassiel meismes ,  et puis se departirent  retournerent , sus lieu , auquns tous abus et courouchiés de ces nouvelletés il avoient oy , quoique il euissent respondu a la plaisance d@ et de Artevelle.
Et leur sambloit dure cose deshireter signeur ;  et se il faisoient ce , a mes , il seroient reputé pour.
Nequedent , Artevelle estoit tant doubtés et cremeus o@ @u pais de Flandres que , a@ fort , nuls ne euist osé courouchier ne desdire de volentés.
Encores demora Jaques d' Artevelle dalés roi sus navie a Escluse depuis que aultre furent parti.
Or monterent murmurations parmi la conté de Flandres , qant les nouvelles s' espardirent Jaquemés d' Artevelle avoit jeté visee a ce que li princes de Gales seroit sires de Flandres , et que on en feroit ducee.
Li auqun disoient , amoient le roi d' Engleterre : Ce sera bien fait.
Et aultre disoient contraire , et que seroit damages , blames et traison grande deshireter signeur.
en avoient gens pité , et pour la cause d@ @ou fil , le conte Lois de Male , que il n' euissent pour pere ,  car ils lor avoit esté.
Et pour causes l' avoient ils bouté hors de Flandres ,  mais ils gardoient Lois , fils ,  et disoient que il le nouriroient a maniere , et seroit mieuls abuvrés de conditions flamenges que pere n' euist esté.
Li dus Jehans de Braibant , pour le temps d' adont , avoit fille a marier ,  siques conme sages et imaginatis que il fu et soubtieus , il avoit jetté visee a che que uns mariages seroit bien fille et d@ @ou fil le conte de Flandres.
Et le concordoit assés le conte de Flandres ,  mais il n' estoit pas sires ne mestres de fil :  ançois le Flamenc ,  et le nourissoient sus  et ne laissoient point issir de la ville de Gant.
Li dus de Braibant comsideroit bien les coses a venir , et Jaquemés d' Artevelle pour jours estoit si grans en Flandres par lui estoit tout fait , et sans lui n' estoit riens fait ;  et fu enfourmés de ces nouvelles li rois d' Engleterre estoit a Escluse et gissoit la a ancre , et procuroit , Jaquemés d' Artevelle pour lui , que ses fils , li princes de Galles , fust dus de Flandres.
Si se doubta li dis dus de Braibant que toutes ces coses n' avenissent , legierement pooient avenir ,  et avisa que il i meteroit un tel touel que il briseroit tout.
de ce avint en la ville de Gant , les jours courans li rois d' Engleterre se tenoit en navie devant Escluse , et atendoit la response de ceuls d@ @ou pais de Flandres : une disension s' esmeut en la ville de Gant , @es tisserans de draps a l' encontre de Jaqueme d' Artevelle , et par le promotion et esquoel de lor doiien nonmoit Denis.
Et voelt on bien dire que li dus de Braibant fu cause de aventure ,  car chil tisserant , par l' information de doiien , vinrent jour de •CCCC• devant l' ostel d' Artevelle ,  et l' environnerent derriere ,   et monstrerent que de force il voloient entrer dedens.
Qant les varlés de Artevelle veirent ensi venus , si furent tout esmervilliet 0 il demandoient ,   car il n' avoient point a coustume que chil de Gaind , ne gens venissent ensi de fait et en parler mestre et voloir esforchier maison.
Si conmenchierent a parler rudement euls et voloir metre hors a force ,  mais il ne peurent ;  avant furent blecié.
Jaques d' Artevelle estoit enclos en cambre ,  et avoit oy la grignour partie d@ paroles et d@ hustin.
Si vint a une fenestre regardoit sus une rue gens estoient asamblé :  se lor demanda : gens , vous fault ?  estes vous esmeus ?   Il respondirent : Nous volons parler vous.
Venés jus.
Dont respondi Jaques  et dist : Et se je estoie la , voriiés vous dire ?   - - Nous volons que tu nous rendes compte d@ @ou grant tresor de Flandres , tu as levé , depuis ans , a , et nous di 0 tu en as fait ne 0 tu l' as mis.
Dont respondi Jaquemés d' Artevelle , bien comsidera que coses aloient diversement et hors d@ @es rieulles a coustumes , aultrement que il ne soloient estre ,  et quida apaisier de  et dist : gens , retraiiés vous casquns en hostel ,  et dedens jours je vous appellerai  et serai pourveus de vous rendre bon compte , que vous en serés content.
Il respondirent de : Nous ne volons point tant atendre ,  mes vieng hors de hostel compter nous.
Jaquemés d' Artevelle comsidera tantos que aloient mal , et que il estoit en peril de vie.
Si dist : signeur , tenés vous la ,  je irai tantos parler vous.
A mos il tinrent quoi ,  et il issi hors de cambre  et vint viers estable et ,  et quida monter sus et partir par derriere et aler voie ,  mais il ne pot.
Car ostel estoit si environnés de lés que tantos fu veus il voloit faire ;  et fu acusés de ceuls gardoient uis a ceuls estoient a porte devant.
Dont s' esleva tumultes entre iaus  et ronpirent de force huis  et passerent oultre ,  et vinrent en estable  et trouverent Jaquemon d' Artevelle s' ordonnoit pour monter et aler voie.
Tantos de fait il l' asallirent ,  et li donna chils Thomas Denis , li doiiens d@ tisserans , le premier cop de hace , en teste , quoi il l' abati.
Se li avoit Jaques d' Artevelle fait biens  et l' avoit mis en l' office d@ @ou doiainné d@ telliers ,  et si estoit compere.
toutes ces coses et afinités furent oubliies et arriere.
Et fu la ochis Jaques d' Artevelle mesçanment , avoit eu estat , onnour et en Flandres ;  ne on ne trouva onques en Gant honme ne justice vosist lever amende.
Ensi vont fortunes de monde ;  ne nuls ne doit confiier , se sages est , grandement ens e@ @s prosperités de monde.
Qant li rois d' Engleterre , se tenoit a Escluse en navie et estoit tenus temps , attendans la response d@ @es consauls d@ @es bonnes villes de Flandres , entendi que chil de Gant avoient ocis Jaquemon d' Artevelle , amic et compere , vous poés bien sçavoir que il fu oultre mesure.
Et fist tantos desancrer navie et tirer voilles amont ,  et se departi de devant Escluse ;  et rentra en mer en maneçant grandement Flamens.
Et jura que jamais il n' entenderoit a cose ,  lor averoit si remonstré a@ @certes que il lor en souvenroit a mais ,  et retourna arriere en Engleterre.
Qant les nouvelles furent esparses parmi pais et villes de Flandres Artevelle estoit mors , et que chil de Gant l' avoient ocis , si en furent pluisseur moult tourblé pour le pourfit conmun d@ @ou pais de Flandres ,  et imaginerent que li rois d' Engleterre , outre mesure , seroit courouciés et que li pais de Flandres poroit bien cierement comparer ;   si regarderent que generaument il envoieroient escuser , ensi que il fissent.
Et passerent •XII• honmes notables oultre en Engleterre ,  et fissent , parmi moiien que il trouverent o@ @u consel d@ , que rois s' apaisa et mist en oubli Artevelle ,   car il fu ensi dit roi : Sire , vous n' avés faire de gerriier pour Artevelle.
Vous avés gerre assés aillours.
Soufisse vous , qant les bonnes villes de Flandres s' esqusent et voellent demorer avoecques vous en gerre ;  car se il vous clooient pas en Flandres entrees , vous en seriés foibles   et averiés plus ennemis ,  et remanderoient tantos le conte de Flandres  et le remeteroient o@ pais ,  et ensi averiés vous perdu tout ce vous avés mis en Flandres a conquerir l' amour d@ Flamens jusques a chi.
Pour tant vous fault Artevelle et refaire nouvel.
Et encores i a point i fait grandement a comsiderer pour vous.
Flamens dalés euls priés Lois , le fil d@ conte , vendra tout a point a@ @u mariage de Issabiel ,.
Ensi demora tousjours li pais de Flandres.
Si les tenés a amour ce vous poés ,  car il vous besongne.
Li rois d' Engleterre entendi bien a paroles  et les comsidera ,  et persevera sus ,  et fist chiere a ces •XII• bourgois li pais de Flandres avoit la envoiiés ,  et les tint bien pour esqusés ;  et retournerent a joie en Flandres.
Et demora pais en paix.
Artevelle fu oubliiés ;  li rois d' Engleterre tint a amour  et ne lor osta nulles d@ @es grasces en devant ,  mais les amplia tousjours en bien pour euls tant que il ot cause d@ retraire ensi que vous orés recorder avant en istore.
En temps , et en celle meisme saison on compta en l' an de grasce , seoit li contes Guillaumes de Hainnau , de Hollandes et de Zellandes et sires de Frice , devant la chité de Utret ;  et i sist que il le mist a raison  et en ot en partie volentés.
apriés , li dis contes , fu entreprendans , fist asamblee et une priiere de assés grande pour aler en Frise ,  car Frison , pour lors , ne voloient , par presomption , obeir a@ @u conte de Hainnau.
Et pour euls metre a raison , contes fist carge a Doudresc en Hollandes , de naves , de barges et de vassiaus ,  et se departi de maree et de vent et a grant chevalerie de Hainnau , de Hollandes , de Flandres , de Braibant , de Gerlles , de Jullers , de Namur et de Hasbaing.
Et s' adreça navie viers Frise et une ville et abbeie on apelle Stales.
Frison estoient segnefiiet de la venue d@ conte et de gens ,  pour euls requellier , il s' estoient grandement fortefiiet a l' encontre d@ conte et de venue , et ensamble tous li pais.
Chils contes fu de volenté , et entreprendans oultre mesure , et lors en la flour de jonece , et petit prisoit la poissance d@ Frisons contre sienne , prist terre assés priés de Stales , de volenté et sans atendre mesire Jehan de Hainnau oncle , avoit chevalerie avoecques lui.
Frison atendirent bien que et ses gens , ce pour lors en avoit en , euissent pris terre ;  et qant il furent oultre , tout comsideré il n' estoient que une puignie de gens ens o@ @u regart d@ Frisons.
Nonobstant ce , ala envair ,  et aussi fissent gens.
Et la ot bataille dure combatue ;  mais Frison estoient , a parler par raison , vint contre •I•.
Si tourna mesciés sus conte et gens ,  et furent la tout ocis ,  mais lor cousta honmes.
Petit s' en sauverent en navie , se ce ne furent varlés.
encores avoit contes fait ordenance , a=fin que gens ne pensaissent a@ @u requler et trouver apparillie , et navieurs sus teste que nuls ne traisist avant , mais rentraissent en mer.
Par point perdirent moult Hainnuier ,  et furent tout mort chil avoecques conte avoient pris terre.
Messires Jehans de Hainnau et carge prissent terre d' part ;  et se contes euist creu oncle , besongne fust aultrement tournee que elle ne fist ,  et pour ce que point ne le crei , il l' en mescei ,  dont ce fu damages et pités pour pais.
Les nouvelles vinrent presentement a mesire Jehan de Hainnau , et estoit sus terre d@ Frisons , son cousin contes estoit perdus.
Ils fu de nouvelles foursenés , parellement voloit aler perdre ;   mais gens le prisent a force  et l' enporterent a , que tout maugret li.
Et l' encarga , a force de bras , uns siens esquiers , fors homs , nonmoit Robers de Ghines ,  et le mist a@ vassiel.
i ot la pour Hainnuiers et hustin a@ @u rentrer ens e@ vassiaus ,  car Frison ensi que foursené , entroient en mer , pluisseur jusques a boudine ,  et venoient en estat combatre Hainnuiers ;  et en noiierent auquns ,  et retinrent barges et d@ @es hoquebos furent et chil dedens estoient ,  et fu bataille environ Luch , l' an •MCCCXLV•.
Et demorerent Frison en paix par desconfiture jusques en l' an de grace , uns jones homs nonma Guillaumes , fils ainnés a@ @u duch Aubert , conte de Hainnau , de Hollandes et de Zellandes , et ce Guillaume desus=dit nonmet conte de Ostrevant , vivant pere , et gouvreneres de tout le pais de Hainnau , emprist voiage a faire a=tout bonne chevalerie de Hainnau et de Hollandes , de France et d' Engleterre , et ariva en Frise et desconfi Frisons sus une marce on dist Clostre.
Et depuis i retournerent li contes d' Ostrevant et li Hainnuier et Hollandois par , a@ @u damage et confusion d@ Frisons et de pais.
Et contrevennga grandement chils contes d' Ostrevant nonmé Guillaumes , la mort de son grant oncle le conte Guillaume de Hainnau ,  et fu plus avant en Frise en temps que sires en devant euist esté , ensi que il vous sera esclarci ensievant en istore , se je Froissars , cronisieres de croniques , puis avoir temps , espasce et d@ faire , et que je puisse veoir.
Qant Jehans de Hainnau fu retournés en Hainnau et estoient de Frise en compagnie , depuis il n' orent ,  trop de priés lor touça la mort d@ @ou gentil conte le signeur desus=dit , et especial a un gentil chevalier nonma messires Henris de Husfalise , et vosist bien estre demorés en Frise avoecques , ce disoit il.
Vous savés que li contes Lois de Blois , sires d' Avesnes et d@ Louvion , avoit a fenme et a espouse la fille a mesire Jehan de Hainnau , tousjours s' estoit armés pour la partie d@ @ou roi d' Engleterre , et avoit de dame trois fils , Gui.
le moiien de ce conte de Blois et aultres chevaliers s' en ensonniierent , li sires de Fagnuelles et li sires de Barbençon et li sires de Senselles et messires Wallerans de Lini que nuls , li rois Phelippes de France fist traitiier deviers mesire Jehan de Hainnau pour tourner françois.
Envis relenqisoit pour honnour chevaliers le roi d' Engleterre ,  car il avoit trouvé courtois , et paiement apparilliet.
D' part , il veoit que si hiretier , les enfans d@ @ou conte de Blois , seroient de poins françois , et que lors peres , li contes de Blois , estoit neveus d@ et d@ @ou conte d' Alençon.
comsidera et le temps a venir que le temps present ,   siques par les raisons desus=dittes , il renvoia a@ @u roi d' Engleterre  et devint homs a@ @u roi de France.
Et li rois de France li donna otretant et plus que sa pension par an montoit , li venoit d' Engleterre ,  fu asignés sus la terre de Vellis , et paiiés d' an en an tant que il vesqui.
Nous nos sousferons a parler de coses ,  et retournerons a@ @s besongnes de Gascongne.
Bien estoit enfourmés li rois Phelippes de France d@ @es cevauchies et conqués li contes Derbi , , avoit fait o@ @u desus=dit pais de Gascongne , et d@ @es prises et rendages , chastiaus , et durement foulé et apovri.
Et fu consilliés a ce que on i pourveroit.
Si fist faire un grant mandement de gens d' armes a estre , Normans , François et Piqars en la chité d' Orliiens , et la faire monstre a •I• jour i fu , et les Lorrains , Barrois et Bourghignons a Lions sus Rosne , et Prouvenciaus et ceuls de la Lange d' Oc a estre a Montpellier ;   et institua de toutes ces gens d' armes estre souverains son fil le duc de Normendie.
Et mist Phelippes en compagnie le duc Oede de Bourgongne et mesire Phelippe de Bourgongne fil , le duch de Bourbon , mesire Jaqueme de Bourbon , le conte d' Eu , le conte daufin d' Auvergne , le conte de Forois , le conte de Vendome , le conte d' Auçoire , le conte de Sansoirre , le signeur de Chastellon et grant fuisson de barons et de chevaliers de pais.
Et qant gens se furent tous remis ensamble , se trouverent honmes d' armes et •XL• mille d' autres honmes a@ lances et a@ pavais , on nonme pour le temps present varlés.
Et furent tout , environ le Noel l' an desus=dit , en la chité de Toulouse ,  et la tint li dus de Normendie feste.
Et avant que li dus de Normendie se departesist de Toulouse , li revinrent grans gens d' armes li connestables de France , li contes d' Eu et de Ghines , li amena.
Si se departirent tantos apriés les festes d@ Noel ,   et se traissent premierement devant le castiel de Miremont Englois tenoient.
Et estoient marescal de oost le duc de Normendie , li sires de Venant et li sires de Biaugeu ;  et vinrent mettre siege devant Miremont ,  car il gouvrenoient avant-garde.
Et sourvint messires Lois d' Espagne en l' oost d@ marescaus , en conpagnie •Vc• arbalestriers espagnols.
Si asallirent le chastiel de Miremont ces gens d' armes et arbalestriers ,   et le prissent de force ;  et ocirent tous ceuls dedens estoient , hors mis capitainne et gentilshonmes il retinrent pour prisonnier ,  et puis passerent oultre  et laisserent chastiel vage ,  et se traissent devant la chité d' Angouloime  et la missent siege.
Et la vinrent li dus de Normendie et tout li signeur de France en compagnie estoient  et l' environnerent de pars.
Qant li contes Derbi , s' estoit une espasse de temps en Liebourne et a Bourdiaus , entendi que li dus de Normendie , a grant poissance , estoit entrés en la Lange d' Och pour reconquerir che avoient sus ans a grant painne et bonne diligense , si se avisa que il esparderoit ses chevaliers et esquiers et ses gens d' armes , et envoieroit a@ devant pour rafresqir garnisons et fortereces obeisoient lui.
Et regarda sus Kok   et li dist : Tomas , faites vous chi ?  Je vous avoie ordonné a estre chapitainne de Villefrance en Agenes.
Et je entens ensi que François l' ont prise et sont venu devant Angouloime ;  mais i a bien pour nous :  il ont laissiet chastiel  et n' en ont fait compte.
Se voel que vous et nostres , tant que il devera sousfire , s' en voisent bouter dedens et facent remparer.
Il sciet sus marce de pais :  si pora porter François grant contraire.
Kok respondi ensi  et dist : Sire , je ferai conmandement.
Et qant je vins deviers vous , je quidoie plus tos retourner que je n' aie fait.
Car sus l' estat je vous remonstrai , vous me deuissiés avoir delivret plus 0 vous n' aiiés fait ,  car Villefrance estoit mal pourveue de coses ,  et pour ce a elle esté perdue.
Respondi Derbi : fault ,  fault.
Nous avons tenu saisons ,  et François les tenront ,  car il sont trop poissant contre nous , se li rois d' Engleterre , sires , ne vient par deça a poissance de gens d' armes et d' archiers.
Je li segnefierai proçainnement estat ,  et sur ce il avera consel.
Adont se departi Kok a=tout cent armeures de fier et.
Et chevauchierent a couverte ,  et s' en vinrent de nuit bouter ens o@ @u chastiel de Villefrance en Agenois ;  et fissent tantos remparer  et le pourverent de vins , de chars et de grains et de toutes coses necessaires.
Et en fissent une garnison et depuis porta moult François ,  car il n' osoient aler fouragier , fors en routes , pour la garnison de Villefrance.
En ordenances , instituta Derbi le conte de Pennebruq a estre chapitainne de la ville et chastiel de Agillon ;  et nonma de la aler avoecques li , mesire Gautier de Manni , mesire Franqe de Halle , mesire Jehan de Lille , mesire Robert de Noefville , messire Jehan de Souce , , messire Phelippe de Biauvers et pluisseurs aultres chevaliers et esquiers , tant que il furent cens armeures de fier parmi archiers.
Et s' en vinrent bouter dedens le chastiel d' Agillon  et i trouverent vins compagnons i avoit laissiés , qant il s' en departi et il l' eut conquis.
Si entendirent ces gens d' armes d@ @ou remparer et pourveir grandement ,  et coururent tout le pais d' autour  et bouterent tout dedens ,  et avoient et riviere a volenté.
Et vinrent Englois en Agillon estofeement , pour la cause de ce que bien pensoient que il averoient siege ;  et par l' estat d@ @ou siege se tenroit devant Agillon , se romperoient trop cevauchies et pourpos d@ @es François , estoient fort assés pour tenir camps.
Et entrués poroit aviser li rois d' Engleterre venir a Bourdiaus a poissance de gens d' armes et d' archiers conbatre le duch de Normendie et François.
Les nouvelles vinrent en l' oost le duch de Normendie , tenoit siege devant la chité d' Angouloime , Englés estoient venu a Villefrance et avoient trouvé chastiel vage et sans garde , et s' en estoient saisi et l' avoient remparet et de coses ;  et ne faisoit point a reprendre presentement trop il ne deuist couster.
Si en furent grandement blamé li doi marescal de@ hoost , qant par negligense li chastiaus estoit repris , poroit porter grans contraires et damages , ensi que il fist saison fouragiers.
marescal s' escuserent a@ @u mieuls que il porent ,  demora cose ensi et sieges devant Angouloime.
chité estoit bien pourveue de gens d' armes et d' archiers , quoi elle en estoit tenable et millour garde ,  car onques François ne venoient a@ barriers que il ne fuissent requelliet , fust a@ traire ou a@ lanchier ,    et moult d' apertisses d' armes i furent faites.
siege estant devant Angouloime , vint jour devant le duch de Normendie li seneschaus de Biauqaire , uns vaillans homs ,  et li dist : Sire , je sçai bien toutes les marces de pais.
Se il vous venoit a point ensi a consel , vous vosissiés faire cevauchier avoecques moi •Vc• armeures de fier , je les conduiroie en tel lieu vous averiés.
- - Et seroit ce , seneschaus ?   Monstrés nous ent maniere.
- - Volentiers , monsigneur , respondi il.
Vous savés que hoost est grande , et que i fault pour le pourveir.
Et , a ce j' ai entendu , nous en averons tantos defaute.
Siques , avant que cas aviengne et que les honmes d@ @ou pais je menrai gens , destournent proie , bon seroit vous en soiiés saisis :  si en sera hoost plentiveuse.
- - Seneschaus , respondi dus , vous parlés sagement ,  et nous ferons apriés ordenance.
Dont fist dus venir le connestable de France et ,  et lor remonstra ensengnement le senescal de Biauqaire.
Tout s' i acorderent  et ordonnerent tantos •Vc• armeures de fier , montés et plains de emprises ,  et se departirent soir de oost o@ @u conduit d@ senescal ,  et cevauchierent nuit.
Sus le point d@ jour , il vinrent assés priés de une bonne ville fremee nonme Anthenis , et estoit nouvellement rendue Englois ,  et avoit garnison de gens d' armes et d' archiers.
avoient Englois requelliet pais autour de euls , et venir bestail de lés , et ens e@ @s praiories desous Antenis.
Et ce savoit bien seneschaus , la poissance d@ @es Englois dedens estoient.
i pooit avoir armeures de fier et archiers.
Si dist seneschaus a@ @u duch de Bourbon et a mesire Jaqueme de Bourbon frere la estoient et marescaus : Signeur , nous trouverons la proie ja sus l' eure de prime , chil de ville bouteront hors ens e@ praiories ;  et qant nous saudrons avant , n' est si vrai que 0 les Englois , sont hastieu , se bouteront hors pour le rescourre.
Si nous fault avis sur che et jeuer de enbusque , quoi il soient atrapé et prise.
Vela bois :  nous nos meterons dedens ,  et envoierons •CC• d@ nostres lever proie ,   et verons 0 Englois s' en maintenront.
Chil signeur françois s' ordonnerent ensi que li seneschaus parla , fu uns vaillans homs.
Et envoiierent •CC• armeures de fier tous montés , qant fu toute issue hors de ville et ens e@ praioiries , courir part ;  et demorant se missent en enbusqe , ensi que estoit.
Qant chil bestes gardoient ens e@ praiories , veirent ces gens d' armes venir en brousse , si furent esbahi  tournerent en fuies , deviers ville ;  et les aultres d@ fuians de paour se boutoient ens e@ @s haies et buissons.
hus et cris monta tantos en ville.
Evous Englois courir a@ armes , monter a@ chevaus et issir de ville , et euls mettre en cace apriés ces François enmenoient proie et l' avoient ja aquelliet.
Qant chil estoient en enbusque veirent convenant , si sallirent hors a quoite d' esporons ,  et se missent entre ville et Englois.
Or furent il enclos derriere.
Car chil proie avoient aquelliet , veirent gens venir ;  il retournerent sus Englois   et les envairent.
Qant se veirent en parti , et asalli , derriere et de droite gens d' armes , si furent esbahi ,  et toutes=fois , conme gens de vaillance , il monstrerent desfense bonne ;  mais il ne porent durer longement ,   car François entrerent tantos en euls  et les espardirent.
La furent il tout pris.
Petit s' en sauverent , tant que on peuist percevoir.
Et de=recief François vinrent a Anthenis  et entrerent dedens  et le conquissent ,  et prissent les honmes de ville a merchi ;  et i furent jour ,  et i ordonnerent chapitainne de par euls et gens pour le garder ,   et puis s' en departirent  et enmenerent prisonniers et proie avoient  et vinrent devant Angouloime.
De ceste emprise ensi achievee rechut li dis seneschaus de Biauqaire grant grace et renonmee de tous ceuls de@ hoost.
Et finerent li prisonnier englois estoient a@ @u mieuls que il porent ,  et i ot fait @es escanges d@ uns a@ aultres.
Ensi se tint li sieges d@ @es signeurs de France , , devant la chité d' Angouloime  et cevauçoient o@ @u pais Englois avoient conquis les saisons devant ,  et le metoient en tribulation.
Qant la chapitainne d' Angouloime , nonmoit Jehans de Nordvich , comsidera que li dus de Normendie n' avoit nulle volenté de li deslogier , et sentoit que les pourveances de dedens afoiblissoient , et que Derbi ne faisoit nul apparant de lever siege , et si veoit , d' part , que chil de ville s' enclinoient fort a estre françois , et plaindoient lors biens il avoient sus pais il veoient perdus et o@ @u dangier d@ François ; si se avisa que a coses il pourveroit.
Si se avisa de soutillece ,  et avint la nuit de la Purification Dame.
Il vint sus les crestiaus de ville ,  et fist signe de caperon que il voloit trettier de besongnes.
Si@ @tos que on vei signe , on envoia deviers li sçavoir 0 il voloit.
Il dist que il parleroit volentiers a@ @u duc de Normendie , se il li plaisoit.
On li demanda 0 il estoit , voloit parler duc.
Il respondi que il estoit Jehans de Nordvich , capitainne de Angouloime de par Derbi.
Bien , respondirent chil la estoient , on le dira a monsigneur.
On le dist duch.
dus fu consilliés de soi meismes que il monta a cheval et vint jusques a la , et fist dire Jehan que il venist parler lui a@.
Jehans descendi d@ murs  et vint a@ barrieres   et trouva duch.
dus li demanda : voes tu dire ?   - - Sire , dist il , je vous demande , moi et , trieuves demain pour la reverense et solempnité d@ @ou jour Dame.
- - Et ne voes tu cose ? , dist dus.
Dieus ! non.
- - je le te acorde demain , et le tierch jour apriés.
dus retourna ;  Jehans de Nordvich demora.
Qant vint jour de Purification , Jehans de Nordvich s' arma  et fist armer tous ses compagnons englois en garnison estoient , et monter a@ ,  et puis fist ouvrir porte.
Il sallirent tout hors ,  et dist a@ departement a ceuls de Angouloime : Faites d@ @ou mieuls que vous poés savés ,  car je m' en vois sans retourner.
Qant chil de oost veirent venir Englois ensi sus euls , si quidierent de conmencement que il venissent la pour euls envair.
Si criierent a arme ,  et s' estourmi hoos ,  et s' armerent  et vinrent contre Englois.
Jehans de Nordvich ne fu de riens esfraés ,  mais vint contre euls  et dist quoi : Signeur , nous avons trieuwes meshui , jour , et demain aussi , de l' acort et parole vostre signeur le duch de Normendie.
Li François auquns la estoient savoient bien que il estoit ensi.
Si se astinrent   et laissierent passer pasieuvlement.
Les nouvelles vinrent duch , Englois s' en aloient.
Dist dus : Il ne pooient plus demorer.
se il m' euissent requis : nous volons aler salve et nostre , je lor euisse bien fait grace et legierement.
Car ce sont cas d' armes on doit faire un autre a ceuls tiennent garnisons sus.
Englois mis a@ cemin par la maniere je vous di , li dus de Normendie envoia mareschaus tretiier a ceuls d' Angouloime pour sçavoir 0 il voloient faire.
Les bourgois de chité et conmunauté , avoient a@ François , se rendirent incontinent ;  et i entrerent signeur jour ,  et i souperent a joie.
Ensi orent il Angouloime  et se rafresqirent la , je ne sçai jours ,  et puis jetterent visee que il iroient devant le chastiel d' Agillon  et metteroient la siege.
Si se ordonnerent pour che faire ,  et se departirent de la chité d' Angouloime et grant estat et arroi ;   et ceminerent viers Agillon ,  et fissent que il i parvinrent.
signeur et baron de France , en la compagnie d@ @ou duc de Normendie estoient , furent venu devant Agillon , il regarderent premierement que il ne pooient parvenir a forterece , se il ne passoient la riviere , est ,  et lor convenoit pont pour le passer.
Si conmanda dus que pons fust fais , @que il coustast.
Et vinrent pour pont ouvrer grant fuisson de carpentiers ,  et i ouvroient.
Qant li chevalier dedens Agillon estoient veirent que pons estoit menés jusques a la moiienne de riviere , il fissent naves ,  et entrerent dedens a fuisson d' archiers  et cachierent ouvriers en voies les gardes aussi ,  et desfessent tantos et sans delai tout ce avoient et a painne et.
Qant li signeur de France veirent ce , si furent ,  et fissent apparillier aultres naves et batiaus , et amener sus riviere a l' encontre de ceuls ,  et missent dedens grant fuisson de gens d' armes et d' arbalestriers.
Et conmanderent signeur a ouvrer sus la fiance de gardes.
Qant ouvrier orent ouvré jour , messires Gautiers de Manni , sus l' eure de nonne , entrerent , ils et , en nefs ,  et courirent sus ouvriers et gardes ,  et en i ot et bleciés ,  et convint de=rechief ouvriers oevre et retourner arriere.
Et fu adont tout desfait @que avoient.
debas et rihotes reconmençoient jour.
Qant li signeur de France veirent ce , si en orent virgongne ,  i vinrent en parfin si estofeement bien garderent ouvriers , fu fais fors.
Si passerent adonc signeur et oultre , ordonné par maniere de bataille  et asallirent , a dont , le chastiel d' Agillon , fortement , sans euls espargnier.
Et i ot jour blechiet ,  car chil dedens estoient , se desfendirent si vassaument que seroit a recorder.
Et dura assaus un jour entier ,  mais n' i conquissent que travel , ;  et retournerent a@ soir a logeis pour euls aisier ,  car il avoient bien de qoi.
Qant ce vint a endemain , chil signeur de France se remissent ensamble pour avoir consel , ne par quel art ne maniere , il poroient mieuls esploitier pour grever ennemis.
Et aviserent que il departiroient hoost en quatre parties , @esquelles premiere partie asaudroit d@ matin jusques a prime , seconde de prime jusques a midi , de miedi jusques a vespres , et d@ vespres jusques a ;  car il pensoient que desfendant ne poroient porter grant faix que pour soustenir painne toute jour ajournee , et pour estre en armes sans , ne euls rafresqir.
A@ voir dire , avis fu moult soubtieus pour donner Englois moult a faire et contraire.
Et furent ordonné o@ assaut , d@ matin jusques a prime , Espagnols et Genevois , et les Savoiiens et Bourgignons ;  et estoient de route , parmi signeurs et lors honmes s' en ensonnioient et s' i boutoient de prime.
Sitos que chil cessoient , entroient en asaut chil de Nerbonne , de Montpellier , de Besiers , de Montroial , de Fougans , de Limous , de Cabestain.
de Ubere , de Olimpi et de Carchasonne.
De miedi jusques a vespres , rentroient en asaut chil de Toulouse , de Roerghe , de Qersi , d' Angenois et de Bigorre.
De viespres jusques a nuit , frés et , entroient en asaut Limosin , chil de Villai , de Cevaudem , d' Auvergne , de Poito et de Saintonge ,  Et s' aquitoient gens loiaument.
Et continuerent assaus par jours ,  mais n' i gaegnierent fors que gens bleciés grant fuisson ;  car chil d@ chastiel ne furent onques si las , quoique il fuissent travilliet oultre mesure , il ne s' abandonnassent a@ desfendre si vaillanment que li signeur de oost meismement s' en esmervilloient 0 il pooient porter painne.
Et les reputoient pour gens , quoique ce fuissent ennemi ;  ne il ne porent onques pour parvenir jusques a@ @u conqués d@ @ou pont , estoit devant chastiel , il estoit bien gardés , desfendus et soustenus.
Qant li signeur de oost veirent ce , il se cesserent  et entendirent a mettre a point navrés et bleciés.
devant Agillon ot biau siege , onques les gerres durant France et d' Engleterre , euist esté tenu ens o@ @u roiaulme de France , et la grignour plenté d' apertisses d' armes.
Et dura de l' entree de march jusques en la fin d@ @ou mois d' aoust ;  et furent devant mille honmes.
Comsiderés les grans coustages en nasqirent.
me fu recordé , et ce fait assés a croire , on euist ordonné sus noient deus milleurs chastiaus biaus et fors que Agillon n' est , d@ @es deniers , en tenant , i furent.
Qant li signeur de oost veirent que par ces assaus il faisoient , il ne pourfitoient riens , si en furent tous abus et esmervilliet.
Bien savoient que par dedens estoient droite flours de gens d' armes ,  et bien le monstroient ,  car il ne s' esbahissoient de nulles nouvelletés on lor fesist.
Et orent signeur ,  car il envoiierent querre a Thoulouse •VIII• les grans enghiiens i fuissent.
Et encores en fissent il carpenter quatre plus grans assés ,   et fissent , sans cesser , enghiens jetter par dedens fortereche ;   mais chil d@ estoient bien garitté et par bonne ordenance que onques piere d' enghien ne les greva , fors a tois d@ manandies.
Et avoient chil d@ chastiel bons enghiens debrisoient tous ceuls de dehors ,   et sus jours il en brisierent jusques a •VI• , chil de oost furent tres courouchiet ,  et avisoient toutdis nouvelles soutilletés par grant art et avis , il peuissent plus adamagier.
Ensi que je vous recorde , estoit li chastiaus d' Agillon et chil le desfendoient , asalli par pluissours manieres et ordenances ,  car septmainnes on i avisoit auqune cose de nouviel.
Et aussi chil d@ chastiel , pour euls , contrepensoient a encontre tousjours.
siege durant devant Agillon , avint par messires Gautiers de Manni s' en issi hors a=tout vins compagnons ,  et en aloient par oultre riviere de costé fourer ,  et ramenoient , voiant ceuls de@ hoost , souvent , François avoient anoi.
Et avint jour mesires Carles de Montmorensi et li sires de Venant cevauçoient et avoient en route compagnons ,  et ramenoient grant proie en osst , il avoient requelliet sus pais pour avitaillier oost.
Si se encontrerent François et desous Agillon.
Gautiers ne volt pas refuser , conment que il euist le mains gens ,  se ferirent ils et sien en François et entre euls.
ot hustin fort , et mort , et pluisseurs grans apertisses d' armes.
Toutesfois Englois n' en avoient pas pareçon  et euissent perdu ,  mais rencontres avint si priés d@ chastiel que li contes de Pennebruq et mesires Jehans de Lille et li compagnon o@ estoient , les veirent.
Si salirent hors  et vinrent tout a temps a meslee.
Et trop a point fu secourus messires Gautiers de Manni ,  car il trouverent enclos entre ennemis ,  et entendoient fort a lui prendre , qant Englois , nouviel , se bouterent dedens euls  et les requlerent avant , en sus de mesire Gautier de Manni  et le remonterent.
Entrués que ces François et Englois se combatoient et entendoient a conquerir par armes un sus autre , la proie François menoient fu tousjours cachie d@ avant ,  et missent a sauveté a@ @u pourfit d@ ;  Englois n' orent aultre cose que l' esbatement d@ armes.
Et se departirent Englois et casquns un de autre.
Messires Gautiers dit de Manni et li compagnon d' Agillon rentrerent en ,  et François retournerent en oost.
Et ne savoient chil parloient de rencontre qui donner l' onnour de journee , François ou Englois.
rencontres et hustins i avenoient souvent , siege tenant , sans assaus et escarmuces estoient jours a chiauls d@ chastiel.
Et ce estoit grandement en la desplaisance le duch de Normendie et d@ @es signeurs de France.
Et seoient la par erredrie que pour cose que vausist fois , ne les signouries a@ chastiel apendoient ,  jours il quidoient avoir a volenté et dedens estoient.
Ce estoit la cause quoi tant il s' i tenoient ,  ne point il ne voloient partir , ne aler avant , non que le chastiaus de Agillon demorast derriere a contraire ;    car avis lor estoit , se il le laissoient derriere , et elle lor fust ennemie , elle lor torroit pourveances par terre et par aige.
Pour ce et pour honnour , rendoient ils painne a l' avoir.
Et de ce se arguoit durement li dus de Normendie tant se tenoient , et que vaillanment les Englois , dedens estoient se portoient.
Et avoit juret li dus de Normendie que le siege d' Agillon ne leveroit par nulle condition ce fust , se li rois pere ne le remandoit ,   si averoit les Englois dedens Agillon estoient enclos , a volenté.
Or aviserent François une autre maniere d' asaut ,   et fist on armer tous ceuls de@ hoost ;  et qant il furent armé , signeur ordonnerent que de Toulouse , de Carcasonne , de Biauqaire et tout li honme d@ @es senescaudies desus=dittes la estoient , fesissent assaut d@ matin jusques a midi , et de Bighorre , de Roergue , de Qersi et d' Aginois , a , jusques a viespres , et chils poroit conquester pont averoit esqus.
Li dus de Normendie , pour mieuls furnir assaut , fist asambler sus riviere grant plenté de nefs et de calans.
pluisseur entrerent dedens pour passer ,  et auqun passerent a@ @u pont il avoient fait.
Qant chil d@ chastiel veirent l' ordenance de@ assaut , si furent tantos apparilliet pour desfendre.
Lors conmença uns fiers assaus que n' i euist encores eu.
veist la gens abandonner , et aprocier pont pour la convoitise d@ gaegnier , et presser un sus autre que par envie , et veist aussi cheuls d@ chastiel euls desfendre vassaument , coses il peuist grandement esmervillier.
Finablement , a@ @u fort de , compagnon se missent en desus riviere ,  et vinrent desous pont  et jetterent grans gros cros et havés de fier a@ pont leveis ,  et puis tirerent si fort que de force il rompirent les chainnes pont tenoient ,  et l' avalerent jus par force.
Et adont veist gens lancier sus pont et tresbuchier un sus autre , douse en mont , et veist ceuls de la porte d' amont , a@ desfenses , jetter pieres et blechier honmes , il peuist de coses avoir ;  et en i ot trebusciés en aige.
Toutesfois pons fu conquis par force ,  mais il cousta grandement d@ François plus que il ne vausist.
Qant pons fu gaegniés , chil de@ hoost , eurent plus a faire que devant ,  car il ne porent aviser voie il peuissent gaegnier porte.
Si se retraissent a ,  car ja estoit tart ,  et avoient plus bien mestier de reposer.
Qant il furent retrait , chil d@ chastiel issirent hors  et tantos il entendirent a@ pont refaire  et le refissent plus fort que devant.
A endemain vinrent doi mestre d@ enghiens li dus de Normendie avoit mandés et venir de lonc a coustages.
Et dissent duch et signeurs : Faites nous delivrer ouvriers ,  et nous ordonnerons quatre enghiens on nonme kas ,  et ferons fors et batilliés , et sus quatre fortes nefs , on menra jusques a@ @s murs d@ chastiel ;  et seront si tres hault que il sourmonteront murs.
Et avera en , gens d' armes se meteront , et se combateront , main a main , a ceuls de dedens ;  et par assaut , se jamais il doivent conquis , il le seront.
A paroles entendirent li dus de Normendie et volentiers ,  et leur sambla raisonnable.
furent tantos ouvriers mis en oevre , ,  et estoient carpentiers ouvrans.
Et furent fait chil enghien , nonmés kas , sus , a la devise et ordenance d@ @es deus mestres enghienneours menoient ouvriers.
Qant enghien nonmés kas furent parfait , et gens d' armes dedens entré ceuls d@ chastiel devoient combatre , et il orent passet la moitiet de , chil d@ chastiel fissent descliqier quatre martinés il avoient nouvellement fait faire , pour remediier contre les quatre kas desus=dis.
jetterent pieres et souvent sus il furent tos tous confroissiés et debrisiés , que les gens d' armes dedens estoient et chil les conduisoient , ne peurent garandir.
Si les convint arriere , avant que il fuissent oultre riviere.
en fu uns effondrés a@ @u fons de aige , et partie de ceuls dedens estoient , noiiet : ce fu damages ,  car i avoit @es bons chevaliers et esquiers , grant desir avoient corps , pour honnour , avanchier.
Qant li dus de Normendie et li signeur de France veirent mescief , et que par ce il ne pooient venir a ententes , il furent courouchiet ,  et fissent et retraire.
et issir hors tous ceuls dedens estoient.
Si ne pooient signeur plus aviser voie , maniere ne enghien il peuissent le chastiel de Agillon.
Et se n' i avoit ne baron , fust grans sires ne proçains de linages a@ @u duc de Normendie , osast parler d@ @ou deslogier ne aler d' entendre ,  car dus en avoit parlé avant que point de la ne se departiroient ,  si averoit castel a ceuls dedens estoient que il i deuist mettre , non se li rois pere ne le remandoit  Si aviserent signeur que li contes de Ghines connestables de France et li contes de Tanqarville se departiroient d@ siege et s' en retourneroient en France , pour remonstrer roi l' estat de son fil , le duch de Normendie , et d@ @ou siege tant avoit cousté et coustoit encores jours.
Si se departirent de oost chil doi conte nonmé , assés par le gré et congiet d@ duch ,  et cevauchierent par que il vinrent a Paris ,  et trouverent roi et roine et la duçoise de Normendie et dames.
Si furent signeur requelliet liement d@ roi et de roine , de tous et de toutes ;  et demanderent de l' estat d@ duch et d@ siege.
Il lor en compterent assés.
demora cose ensi et sieges devant Agillon.
Nous nos sousferons a parler d@ @ou duch de Normendie ,   et parlerons d@ @ou roi d' Engleterre.
Bien avoit li rois d' Engleterre oy recorder que tenoient camps en Gascongne , et que li dus de Normendie , a poissance de gens d' armes , seoit devant Agillon.
Et tout l' estat d@ pais , ses cousins li avoit escript , que sur ce il euist ,  car ensi que pais avoit esté gaegniés , il se perderoit se on n' i pourveoit.
Et se il estoit perdus , ce ne seroit point a recouvrer en temps ou jamais ;  car villes se garniroient aultrement et fort que il n' euissent esté en devant.
Et aussi li chevalier d@ pais tourné françois estoient , se par force on les reconqueroit , jamais ne retourneroient en l' obeissance d@ @ou roi d' Engleterre ;   et tout li aultre , espoir poroient venir a , n' i prenderoient point exemple.
coses comsidera bien li rois d' Engleterre.
Si eut volenté que , a poissance de gens d' armes et d' archiers , il passeroit mer , et s' en iroit prendre terre a Bourdiaus sus Geronde et lever le siege de devant Agillon ;  a mains , il en feroit.
Si fist un mandement et semonse de gens d' armes a estre a Londres a@ @s octaves de.
Tout i furent , estoient.
Et se departi rois d@ @ou chastiel de Windesore ,  vint a Cenes , et la a Eltem ,  et toutdis estoit roine en compagnie.
Qant li rois d' Engleterre ot estat ordonné , et furent prestes , navie ordonnee , tant a Wesmude , a Pleumude et a Dardemude , il fist traire gens petit a petit de part , et cargier navie ,   et puis prist congiet roine ,  et le reconmanda en la garde d@ Londriiens.
Et puis se departi  et enmena avoecques lui son fil le prince de Galles , Edouwart , l' ainnet de enfans ,  et pooit avoir pour lors ans.
Avoecques roi et moult proçains de li , se tenoit mesires Godefrois de Harcourt , estoit d@ @ou roiaulme de France , ensi que vous savés et que est en istore desus.
Chils Godefrois de Harcourt fu uns chevaliers de corage , et moult vaillans de consel et d' armes , selonch poissance ,   car il fu boisteus fort.
Mais pour ce ne demora mies que il ne fust entreprendans ,  et ne daigna onques fuir en bataille ;  et avoit pris ce que on l' avoit escachiet hors de France , en grande ingratitude et desplaisance.
Et proposoit que , par mauvesté , on li avoit fait blame , et que tout estoit pour tenir en droit soustenir les coustumes et libertés normandes.
Et pour ce que avant il en avoit parlé a l' encontre de la majesté roiale , on l' avoit pris en indignation ,  siques volentiers il en veroit , ce disoit il a@ @u roi d' Engleterre et a auquns barons d' Engleterre , coer esclarchi contrevengance.
Et rendoit painne a ce ,  et consilloit que li rois d' Engleterre et navie presissent terre en Normendie ;  et leur disoit que il les menroit et o@ @u millour pais , rice , et mieuls pourveus de biens fust o@.
Et disoit ensi : Sire , de maree , nous i serons  et ne trouverons honme nous contredie.
Li rois d' Engleterre entendoit bien a@ @s paroles messire Godefroi de Harcourt  et les concevoit assés ,  et trouvoit bien dalés li li consilloit a faire ;   mais corage s' enclinoit a ce que ses gens , estoient enclos dedens le chastiel d' Agillon , fuissent reconforté ,  car il gissoient la en peril et en dangier.
Et respondoit a ce ,  et disoit : Godefroi , je sçai assés que vous me consilliés loiaument ,  mais faut premierement a@ dissetous ;  et nous esté par de dela et viseté Bourdiaus et pais , jamais en Engleterre ne retournerons ,  si averés vous une partie de desir.
Ensi se devisoient li rois d' Engleterre et messires Godefrois de Harcourt ensamble.
Et vinrent que il se trouverent a lor passage , nefs estoient cargies , ensi que estoit.
Et euls venu , il n' i sejournerent point longement ,  il avoient tout pourveu , et a volenté.
Si entrerent generaulment en vassiaus ,   et se desancrerent  et entrerent en mer ,  et leverent voilles amont.
Et estoit li intention d@ prendre mer pour aler en Gascongne et a Bourdiaus ,  mais qant il furent en mer et il quidierent esploitier et avoir vent pour euls , ils orent tantos si contraire que il ne pooient aler avant.
les convint a ancre a l' encontre d@ @es isles de Normendie , et que rois en estoit anoieus.
Adont li dist messires Godefrois de Harcourt : Sire , soiiés tous certains que Dieus voelt que nous alons en Normendie.
Si vous pri que vous creés Dieu et vent ,  et vous verés proçainnement que besongnes en vaudroit mieuls.
- - Godefroi , respondi li rois d' Engleterre , se li chastiaus d' Agillon et chil sont dedens enclos , estoient en Normendie , je seroie consilliés de traire part ,  fault si apertient nous alons a digeteus devant , et reconfortons ceuls gissent en dangier et en peril.
A paroles respondi messires Godefrois de Harcourt   et dist : Sire , poés vous faire grande aie que de dedens le roiaulme de France et , et faire gerre ?  chevaucerés jusques ens e@ @s portes de Paris ,  et ja ne trouverés vous empece ne contredie cemin.
Et par le voiage vous ferés ensi parmi le roiaulme de France , se levera li sieges de devant Agillon ;  car toutes gens d' armes , que il soient , seront mandé pour venir a l' encontre de vous et vous combatre.
li dus de Normendie et li grant baron de France , seent devant Agillon , ne seront pas oubliié ne derriere que il ne soient remandé.
Adont regarda li rois d' Engleterre sus le conte de Warvich et le conte de Arondiel , estoient dalés li ,   et lor demanda : vous en samble de ce Godefrois de Harcourt conselle ?   Il respondirent : Sire , nous n' i veons que bien ,  et voirement dist il verité de cose :  voiages est lons de chi en Gascongne ,   et si avons vent contraire pour nous ,  et vous ne poés aler avant ne esploitier fors que par.
Et se vous prendés terre en Normendie , et cevauchiés avant o@ @u roiaulme de France , de legier , ensi que il dist , se leveront chil tiennent siege devant Agillon.
Adont dist rois : avant , faites tourner deviers Normendie ,  car nous volons cemin ,  et Dieux soit sus voiage !     jour estoit amirauls de mer institués de par roi et consel , li contes de Warvich , et , li sires de Biaucamp , et , mesires Thomas de Hollandes , et cambrelens d' Engleterre , li contes de Honstidonne.
Et avoit li rois d' Engleterre en celle flote et route •IIIIM• honmes d' armes et mille archiers.
Adont furent nefs tournees a@ @u conmandement et ordenance d@ roi , a@ @u lés deviers Normendie ;  et tantos il orent plain vent que a souhet il euissent assés perdu.
Et prissent terre en l' ille de Coustentin , en.
Dont messires Godefrois de Harcourt estoit si resjois de ce que il veoit que il enteroient en Normendie , que de joie il ne en pooit ravoir , et disoit bien : Nous enterons o@ @u cras pais d@ monde , et o@ @u plentiveus ,  et si en ferons volenté ,   car ce sont simples gens , ne scevent 0 c' est de gerre.
Qant li rois Edouwars d' Engleterre , pour lors estoit en la flour de jonece , ot pris terre en la Hoge Saint Vast en l' ille de Coustentin , et que navie fu aroutee , et gens issoient de vassiaus et saloient sus sabelon , car mer estoit retraite , li rois estoit de volenté , mist piet sus le bort de nef  et salli oultre sus terre ;  et a ce que il fist sault , piés li gliça  et chei si roit sus sabelon sans li vola hors d@ nefs a randon.
Dont dissent li chevalier dalés li estoient : Sire , retraiiés vous en navie.
Vechi un petit signe.
- - Pourquoi ? respondi rois ,  mais est bons ,  car terre me desire.
De se resjoirent grandement tout chil l' oirent.
Et issirent , petit a petit , Englois hors de ,  et se logierent environ a@ @u mieuls que il porent.
Et qant nefs furent descargies , li rois d' Engleterre eut consel que on les garniroit de gens d' armes et d' archiers ,  et poursievroient tousjours ;   et puis orent consel il chevauceroient.
Il ordonnerent gens en trois batailles , quoi li une cemineroit d' lés , costiant marine , et bataille de avant-garde chevauceroit sus pais a destre , et en milieu de batailles ;  et devoit nuis , la bataille d@ marescaus retraire o@ @u logeis d@ roi.
Si conmencierent a cevauchier et a aler batailles , ensi que estoient.
Chil s' en aloient par mer , selonch marine , prendoient toutes les naves grandes il trouvoient ,   et les enmenoient avoecques euls.
Archiers et honmes de piet aloient costiant mer ,  et devant euls tout che il trouvoient.
Et alerent et chil de mer et chil de terre , que il vinrent a •I• bon port de mer et une forte ville on clainme Barflues ,  et entrerent dedens ;  car se rendirent pour la doubtance de mort ,   mais chastiaus n' eut garde ,  car il est fors.
Et pour ce ne demora pas que ville ne fust de tout ce de bon il i trouverent ,  et i trouverent argent a plenté ,  et de lor butin et pillage , il cargoient vassiaus ,  et fissent entrer en vassiaus tous les honmes aidables de ,  et les enmenerent avoecques euls , afin que ne se mesissent ensamble et poursievissent.
Apriés ce que la ville de Barflues fu robee sans ardoir , il s' espardirent parmi pais , selonch marine ,  et i fissent grant partie de volentés ,  car il ne trouvoient honme lor deveast ;  et ceminerent tant que il vinrent jusques a une bonne ville , , et port de mer , nonme Chierebourch.
Si en reuberent partie ,  mais il ne peurent entrer ,  car il trouverent trop fort et bien pourveu de bonnes gens d' armes et arbalestriers , s' i estoient bouté pour le garder , de la conté d' Evrues , pour lors estoit hiretages a@ @u roi de Navare.
Si passerent oultre Englois  et vinrent a Montbourch , de Valongne.
Si le toute ,  puis l' ardirent et grant fuisson de villes et de hamiaus en contree ,  et conquissent fier et grant avoir , que seroit a penser.
Et puis vinrent a une aultre bonne ville , seans sus mer , on dist Quarentin ,  i a et a@ @u roi de Navare et de la conté d' Evrues.
Qant il parfurent venu jusques a la , il trouverent ville close et bien fremee et pourveue de gens d' armes et de saudoiiers.
Si se ordonnerent Englois pour le asallir ,  et i livrerent de venue grant assaut.
Qant li bourgois de Quarentin veirent ce , il orent grant paour de perdre avoir.
Si se rendirent salve corps , fenmes et enfans , non les gens d' armes et saudoiiers dedens estoient , se retraissent o@ chastiel , et dedens s' encloirent.
Englois entrerent en la ville de Quarentin   et s' i rafresqirent ,  et ne vorrent pas laissier derriere ,  mais alerent tantos asallir de ,  et furent jours par devant.
Qant li compagnon o@ chastiel estoient , veirent que point ne passeroient oultre , et mettoient a euls prendre de force , et ne veoient de part , si doubterent a tout perdre   et tretierent a@ Englois ,  et le rendirent , salve et biens.
Qant signeur se veirent a@ @u desus de Quarentin , de ville et d@ chastiel , il regarderent que il ne poroient tenir.
Si le desemparerent tout ,  et fissent les honmes aidables et de desfense de Quarentin entrer en navie , ensi que ceuls de Barflues ,  et les enmenerent avoecques euls , quoi il ne se aunassent sus pais et lor portaissent damage.
Et ensi avoient il pris les honmes de Chierebourc , de Montebourc et d@ @es aultres villes voisines.
Et fu pais robés , selonc ,  et avoient cargiet navie de grant avoir de draps , de pennes , de lainnes , de filles et de vassielle que mervelles estoit penser.
Or parlerons nous de la cevauchie le roi d' Engleterre , que nous avons parlé de ceste.
.
