Qant li rois d' Engleterre ot envoiiet ses gens costiant marine , par le consel de mesire Godefroi de Harcourt , et chil se furent mis a@ cemin , tos apriés il se departi de la Hoge Saint Vast , la il avoit pris terre ,  et fist monsigneur Godefroi de Harcourt conduiseur de hoost , pour tant que il savoit entrees et issues de la ducee de Normendie.
, conme uns d@ , se departi d@ roi , a •Vc• armeures de fier et mille archiers , et chevauça bien siis ou sept lieues en sus de@ @l hoost roi , essillant.
Se trouverent cras , et plentiveuse contree coses , gragnes plainnes de bleds , raemplis de riçoises , buefs et vaces les cras et nouris d@ monde , aussi.
trouverent a fouragier que il n' en savoient faire.
Si prendoient Englois a volenté  et demorant laissoient ,  et s' esmervilloient d@ riçoises et d@ @es biens il trouvoient pres ;  et il en avoient tant que il voloient ,  et en envoioient encores grant fuisson en l' oost roi , il estoient servi.
Ensi cevauçoit messires Godefrois de Harcourt , jour , d@ @ou costé le grant hoost roi , a@ costé ,  revenoit soir compagnie , la il sçavoit que devoit logier ;  et fois estoit il demoroit jours , qant il trouvoit bien a fourer.
Et prist rois charoi et cemin deviers ,  mais ançois que il parvenist jusques a la , il se loga jours sus riviere , atendans ses gens avoient fait cevauchie sus marine , ensi que vous avés oy.
Qant il furent revenu et il orent mis a voiture , li contes de Susforc , li contes de Warvich , messires Renauls de Gobehen et messires Thomas de Hollande reprissent le cemin a senestre , essillans pais , ensi que messires Godefrois de Harcourt faisoit a destre.
Et rois chevauçoit entre eles ,  et soirs se trouvoient ensamble ,   et ceminoient a grant loisir que il n' aloient jour que trois lieues d@ plus.
Ensi en ce temps je parole , on compta en l' an de grasce , fu pais et cras de Normendie , quoi les plaintes dolereuses en vinrent a@ @u roi Phelippe de Valois , se tenoit ens o@ @u palais a Paris.
Et li fu dit : Sire , li rois d' Engleterre est arivés en Coustentin a poissance de gens d' armes et d' archiers ,   et vient tout essillant et ardant pais ,  et sera temprement a Kem ,  et fait faire messires Godefrois de Harcourt.
fault vous i pourveés.
- - Par ame , et par corps , respondi rois , voirement i sera pourveu.
furent mis clers en oevre pour lettres escrire a pooir , et d' armes et messagiers envoiiés partout deviers signeurs et tenaules de la couronne de France.
bons rois de Boesme ne fu pas oubliiés mander mesires Carles fils , ja escripsoit rois d' Alemagne , quoique Lois de Baviere fust encores en vie.
Mais par la promotion de Eglise et auquns eslisseurs de l' empire de Ronme , on avoit esleu Carle de Boesme a estre rois d' Alemagne et empereres de Ronme ,  car Baiviers estoit ja viels ,  et aussi il n' avoit pas fait a la plaisance d@ Ronmains , ensi que il est desus en istore.
furent mandé li dus de Lorrainne , li contes de Salebruce , li contes de Namur , li contes de Savoie et messires Lois de Savoie , le conte de Geneve et tous les hauls barons , devoit pensoit a estre servis ; aussi a@ @s honmes d@ chités , d@ villes , d@ @es prevostés , bailliages , chastelleries et mairies d@ @ou roiaulme de France , que honme fuissent prest.
Et lor estoient jour asignet , casquns deveroit traire et faire monstre ;  car il voloit aler combatre les Englois , estoient entré en roiaume.
Tout chil furent , se pourveirent   et s' estoferent de tout ce euls apertenoit ,  et ne fu pas tos fait.
Avant eurent Englois moult d@ @ou roiaulme de France.
Si furent ordonné de par roi et consel , si@ @tos que les nouvelles furent venues , li rois d' Engleterre estoit arivés en Coustentin , mesires Raouls , contes d' Eu et de Ghines et connestables de France , et li contes de Tanqarville , cambrelenc de France , a cevauchier quoiteusement en Normendie , et li traire en la bonne ville de Kem , et la asambler sa poissance de gens d' armes et faire frontiere contre Englois.
Et lor fu conmandé , tant que il amoient , il se pourveissent tellement que ne peuissent passer la riviere d' Ourne court a Kem et s' en va ferir en mer.
signeur obeirent  et dissent que il en feroient pooir et ,  et se departirent en grant arroi de Paris  et s' en vinrent a Roem ,  et la sejournerent , en atendant gens d' armes venoient de lés ,  et puis s' en departirent ;  car il entendirent que li rois d' Engleterre estoit venus jusques a Coustentin.
Et cevauchierent oultre  et vinrent a Kem ,  et la s' aresterent   et fissent lors pourveances telles que apertiennent a faire a gens d' armes voellent acquiter et combatre ennemis.
Encores fu mandés Phelippe messires Jehans de Hainnau , s' estoit tournés françois , ensi que vous savés.
Si vint servir roi estofeement , et bien acompagniés de chevaliers et d' esquiers de Hainnau et de Braibant et de Hasbain ,   et se contenta grandement Phelippes de venue.
aplouvoient gens d' armes de , pour servir le roi de France et roiaulme , que il i estoient tenu par honmage , et aultres pour gaegnier lors saudees et deniers.
Si ne porent pas si tos chil d@ marces venir que fissent ,  et Englois ceminoient toutdis avant.
Vous avés desus bien oi recorder l' ordenance d@ Englois et il chevauçoient en batailles , marescal a destre et a senestre en eles , et rois et li princes de Galles fils en moiienne.
Et vous di que rois cevauçoit a journees ,  et aussi faisoient batailles.
Et estoient logiet toutdis entre midi ,  car il trouvoient tant a fourer et si plentiveus pais raempli de tous biens , les cras buefs d@ monde , vaces , pors et oilles et tant que il n' en savoient faire ;  et estoient tout esmervilliet d@ @es biens il trouvoient.
Il prendoient d@ que il voloient ,  et laissoient aler.
Et ne brisoient point Englois ordenance ,  et ne tournerent point adont viers Coustances ,  mais prissent le cemin de Saint Lo le Coustentin , , pour lors estoit durement rice et pourveue de draperie.
Et bien i avoit bourgois , gens de mestiers ,  mais partie s' estofoient tout de draperie.
Qant li rois d' Engleterre fu venus priés , il se loga dehors  et envoia et ses gens d' armes et archiers devant , pour escarmucier et veoir 0 chil de ville voloient faire , tant que a@ @u desfendre vile.
furent tantos desconfi et en fuites ,  et entrerent Englois dedens ,  et en fissent volentés.
Et orent pluisseur pité d@ @es honmes , fenmes et enfans crioient a cris ,  et laissoient passer et widier ville legierement ;    mais il widoient les maisons d@ @es riches biens il i trouvoient  et ne faisoient compte que d' or et d' argent.
Et n' avoit varlet en compagnie , ne fust tous ensonniiés d' entendre a@ @u grant pourfit il veoient.
Qant li rois d' Engleterre et gens orent fait de la ville de Coustentin , il s' en departirent  et prissent cemin pour venir deviers une grose ville fois que Lo ne soit , nonme Ken en Normendie.
est priés aussi grose , rice estoit pour lors , que la chité de Roem , plainne de draperie et de marceandises , rices bourgois et bourgoises et de estat , de eglises et especial de deus nobles abbeies durement belles et riches , une a l' un d@ @es cors de ville et a autre.
est appellee de Estievene , et de Trenité , le une de monnes , de Estievene , et en celle de , dames ,  et doient estre siis vins dames a.
D' part , a l' un d@ @es cors de ville , sciet li chastiaus , est uns d@ castiaus et d@ @es fors de Normendie.
Et en estoit pour lors chapitainne , uns bons chevaliers , hardis , nonmoit messires Robers de Wargni ,  et avoit avoecques lui dedens chastiel en garnison Genevois.
Dedens ville estoient logiet li connestables de France , li contes de Tanqarville et plus de , tout a@ large et a aise ;  et estoient la envoiiet pour desfendre Kem et faire frontiere contre Englois.
Li rois d' Engleterre estoit tous enfourmés de mesire Godefroi de Harcourt la ville de Kem estoit durement rice et grosse , et bien pourveue de bonnes gens d' armes.
chevauça part et ,   et remist batailles ensamble ,  et se loga nuit sus camps a lieues de Kem.
Et toutdis le sievoit sa navie , vint jusques a lieues priés de Kem sus la riviere de Iton se rentre en mer , et sus un havene on nonme Austrehem ,  et la riviere Ourne , et court a Ken ;  et estoit de navie paterons li contes de Honstidonne.
Li connestables de France et li aultre signeur , la estoient , fissent nuit gait ,  car il sentoient Englois moult priés de euls.
Qant ce vint a@ matin , li connestables de France et li contes de Tanqarville oirent messe.
Et aussi fissent tout li signeur la estoient , fuisson de chevalerie avoit.
Et avoient consilliet soir que de issir hors et combatre Englois.
Si sonnerent les tronpetes d@ connestable matin ,  et s' armerent toutes manieres de gens de armes , et les bourgois meismement de ville.
Et widerent hors de ville  et se traissent sus camps ,   et se missent tout en ordenance de bataille.
Et monstrerent tout par samblant et par parole que il avoient grant volenté de combatre Englois , li connestables de France estoit moult resjois.
En jour se leverent aussi Englois.
Et oirent rois messe signeur ,  et puis se apparillierent  et missent en ordenance et a@ cemin pour aler a Kem.
Si se traissent souef , rengies , les banieres d@ marescaus ,  et aprochierent la ville de Ken.
gens d' armes de France , esquiers , estoient tout tret sus camps , et en bonne ordenance de bataille , et part aussi tout li honme bourgois de Kem ;  et monstroient par samblant que il attenderoient Englois et les conbateroient.
qant il veirent venir a cevauchant en ordenance de bataille , et tout en brousse , pennons ventellans , ce a coustume il n' avoient pas de veoir , si conmencierent a esfraer , et qant archiers conmenchierent a traire et il sentirent saietes ;  et se desconfirent si de euls meismes tout chil d@ monde ne les euist mies retenus qu' il ne se fuissent mis a fuite.
Adont peuist on veoir gens esbahir , et celle bataille rengie desconfire a peu fait ,  car casquns se pena de rentrer dedens ville a sauveté.
ot et bouté jus a terre ,  ceoient a mons sus autre , estoient il fort eshidé.
Li connestables de France et li contes de Tanqarville , li sires de Graville , li sires d' Estouteville , li sires de Saqenville , li sires de Coursi , li sires d' Iveri , veirent ce grant meschief apparant et ces honmes et bourgois de Kem ensi fuir et ceoir un sus autre , s' en retournerent casquns mieuls , sans ordenance.
Et monterent amont en porte sus l' entree d@ pont  et se quidierent la sauver.
Et estoient , n' i avoit , tout esbahi d@ @ou mescief il veoient ,  car Englois estoient ja entré dedens ville avant.
Et ensi que il entroient , il se ordonnoient sus caucies ,  nuls n' entendoit a lui desfendre , mes @u fuir et a lui sauver ,   et gissoient mors et ocis sus caucies a mons.
Auqun chevalier et esquier savoient le cemin viers castel et meismement d@ @es honmes de ville se destournerent  et se missent hors d@ fouleis et de la voie d@ Englois ,  et se retraissent  et bouterent o@.
Tout chil et celles peurent avoir celle aventure d' entrer ens o@ chastiel furent sauvé.
Moult honmes , fenmes et enfans widoient aussi par les portes estoient ouvertes  et prendoient camps   et eslongoient mescief ,  et ne faisoient compte de cose demorast derriere.
Bien sçavoient que tout estoit perdu :  encores ewireus pooit sauver par parti.
Englois , gens d' armes et archiers encauçoient fuians , faisoient occisions ,  car honme n' estoit espargniés ceoit en mains.
Et avint li connestables de France et li contes de Tanqarville , estoient en porte a@ , regarderent a@ lonc , tant en ville que dehors ville ,  car tousjours entroient Englois ;  et veirent devant euls sus rues grans oribletés et pestilenses que hisdeurs estoit oser regarder.
Si se doubterent de euls meismes de esceir en dangier et entre mains d' archiers point ne les congneuissent.
Ensi que il regardoient aval , en , gens abatre , il perchurent un gentil chevalier englois , n' avoit oel , on nonmoit mesire Thomas de Hollandes , et chevaliers avoecques lui et desous baniere.
Et par baniere chevaliers portoit droite , il le raviserent ,   car bien l' avoient veu aultrefois ,  et bouterent hors deus de pennons par les fenestres de porte ,   et conmenchierent a criier et a huier et a faire signe que on parlast euls.
Tantos chil gentilhonme englois , estoient avoecques mesire Thomas de Hollandes , entendirent signe  et li dissent : Monsigneur , arestés vous.
sus sont retrait grant fuisson d@ @es barons de France , ne sont pas bien asegur de.
Montons amont ,  car il vous demandent  et voellent rendre.
Vous poriés par parti tos avoir journee.
Thomas et s' aresta ;  et descendirent de chevaus   et monterent les degrés de porte.
Ensi que il montoient , li doi conte de France lor vinrent a@ devant   et li dissent : Messires Thomas de Hollandes , entendés nous  et nous prendés a prisonniers ,  et nous sauvés les vies de archiers.
- - estes vous ? , dist Thomas.
Nous sonmes Raouls , contes d' Eu et de Gines , connestables de France , et je Jehans de Melun , contes de Tanqarville et canbrelens de France.
Qant messires Thomas de Hollandes les entendi , si congneut tantos que il avoit bien volé ,  et fu resjois pour raisons :  estoit pour tant que il avoit bons prisonniers , il poroit avoir mille moutons ; , pour tant que il lor sauveroit vies ,  car il gissoient la  et avoient esté en peril pour archiers et ,  car ils sont si divers que il ne voellent nului congnoistre.
Tantos conte fiancierent a mesire Thomas de Hollandes ,  et aussi fissent tout li aultre baron et chevaliers dedens porte estoient.
Comsiderés la bonne estrine et aventure mesires Thomas de Hollandes ot d' avoir bons prisonniers li ceirent ens e@ mains.
Tantos , il ordonna trois de chevaliers et de honmes a demorer la d' encoste prisonniers ,  et mist en porte.
Ce estoit segnefiance que porte estoit lui , tout chil dedens estoient ;  et puis descendi aval  et monta a ceval ,  et se remist en ordenance avoecques autres a@ @u cevauchier et a aler toutdis avant ;  mais gens fuioient devant.
Si est la ville de Kem grande et poissans et estendue durement et peuplee.
Et cei adont si bien sans le dangier de passer a@ pont , il rapasoient ensi que il voloient , la riviere de Ourne ,  car mer estoit si basse pour heure il n' i avoient nul empecement de passer ,  et par point fu ville tos conquise.
Ensi conquist li rois d' Engleterre la bonne ville de Kem ,  et en fu sires ;  mais aussi il li cousta moult honmes ,  car chil estoient montés ens e@ loges et sus tois , par jetter pieres et baus et coses , en ocirent assés.
fu dit a@ @u roi d' Engleterre a@ soir raporté de verité il avoit perdu honmes , rois fu si courouchiés que il conmanda que endemain tout fust mis a espee , et contournee en feu et en flame.
A paroles dire , estoit messires Godefrois de Harcourt presens , amoit la ville de Kem , quoique il fust la en la compagnie d@ Englois ,   et ala a@ devant  et rafrena le corage d@ roi ,  et li remonstra ensi , en disant : sires , soufisse vous , se vous avés les biens de ville sans essillier.
Encores est ville peuplee ,  et se sont muchiés moult gens en cambre , en soliers , en tours et en celiers , se meteront a desfense , se il voient que on voelle tous metre a espee.
Et ce poroit grandement couster de honmes ,  et vous avés bien a faire , avant que vous soiiés a@ @u cor de voiage ;   et averés rencontres et batailles assés , avant que vous soiiés venus devant Calais , vous tendés a venir ;  mais faites a criier par ville que se loge se tiengne en paix ,  car ja ont gens conquesté que tout li povre sont rice.
rois se rafrena  et se ordonna par le consel Godefroi de Harcourt.
Li rois d' Engleterre et gens furent signeur de la ville de Kem jours ,  et ne fissent honme ne mal , depuis que mesires Godefrois de Harcourt en eut parlet.
Mais ja avoient Englois tant biens et meubles , que bien devoient sousfire ;  et en avoient amené d@ @es aultres villes conquises et d@ pais que tout en estoient soelet.
Et orent ordenance et avis , en , tout lor butin et conqués et avoient , il les envoieroient en Engleterre par mer , et en lors vaissiaus gissoient a ancre , assés priés de Kem , en la riviere de Ourne.
Se ne fissent li plus Englois que toutes bonnes coses , draps , toilles , pennes , lis , cambres ordonnees , et meubles.
De menues coses petites , il ne faisoient compte ,  et vendoient bien un autre pillage et conqués ,   en donnoient grant marchiet , et aussi ,  tout estoit remis a voiture et en navie.
Li connestables de France et li contes de Tanqarville furent livré de mesire Thomas de Hollandes a@ @u roi d' Engleterre.
Et furent tant que d@ rendage et de prise bien d' acort ensamble , d@ @es aultres chevaliers avoient esté en la ville de Kem prissonniers.
coses furent tout mis ens navie , et contes de Hostidonne , a=tout et , ordonnés a estre capitains et conduisieres de navie , pour mener en Engleterre.
Et fissent ce Englois a celle intension et ordenance que il ne voloient point estre cargiet , sus le grant cemin il avoient a faire , de nulle cose lor donnast empecement.
A@ jour , li rois d' Engleterre et Englois issirent de Kem ;  et qant il monta a ceval i avoit autour de li fuisson de honmes et de fenmes , estoient veoir.
Se lor dist rois hault : Entre vous chi estes , de la courtoisie je vous fac , remerciiés vostre bon amic Godefroi de Harcourt ,   car par li estes vous deporté de non estre ars.
toutes s' engenoullierent adont devant roi   et dissent de vois : sires , Dieus puist merir , et ossi.
cevauça rois oultre , et princes de Galles fils ;  et grant fuisson de claronchiaus et de tronpetes et de menestrels cevauçoient devant  et faisoient mestier ;  et chevaucierent en estat tout a@ @u lonch de la ville de Kem ,  et missent priés d' jour a@ widier , avant que arriere-garde fust hors.
Et prissent tout le cemin de Louviers ,  et se logierent oultre Kem , celle premiere journee puis , lieue o@ @u chemin de Louviers.
Et li contes de Honstidonne a=toute carge a flun de mer se desancra ,  et vint maree jessir a ancre en l' abouqure de mer.
Et enmenoit grant avoir ja conquis en Normendie que seroit a penser , et prisonniers , tous rices honmes d@ @es viles il avoient passet , et le conte d' Eu et de Ghines , connestables de France , et le conte de Tanqarville , et soissante chevaliers et esquiers.
Et esploitierent depuis , a l' aide de Dieu et d@ , que il prissent terre en Engleterre.
fu resjois de venue , et especial la roine Phelippe d' Engleterre ,  et conjoi ces chevaliers prisonniers ;   et furent mis ens o@ @u chastiel de Londres , tout a@ large et a aise ,  car rois en avoit ensi segnefiiet roine.
Se tint roine l' ordenance d@ roi ,  ne jamais ne l' euist brissiet.
cevauchierent li rois d' Engleterre et gens , depuis que il se furent departi de la bonne ville de Kem , que il aprochierent Louviers , ville , et on faisoit grant fuisson de draperie ,  et estoit pour lors rice et plentiveuse de biens.
Englois entrerent dedens a peu fait ,  car pour lors et en devant , elle n' estoit noient fremee.
Si fu ville ,  mais il ne prendoient ,  et ne voloient mais cargier de grant meuble que il avoient fait en devant , pour tant que navie ne les sievoit plus.
Nequedent ne pooient ils tenir de de rompre escrins et de prendre argent , qant il le trouvoient.
Et qant il avoient assamblé draps , lainnes et jeuiauls a fuisson , il apactissoient les honmes d@ pais se boutoient ens e@ fors.
Et tenoient bien ,  et lor vendoient tout ce de gros avoient ;  et donnoient pour florins ce en valloit mille ,  et ensi orent il moult finance sus cemin.
Qant il orent fait bons et volentés de Louviers et il s' en departirent , darrainnier bouterent feu dedens ;  et puis entrerent en la conté d' Evrues   et l' ardirent toute , reservé fortereces.
Et passerent Pasci et a@ @u Pont a Arce  et aprocierent la chité de Roem , pour lors estoit bien garnie de gens d' armes et de signeurs ;  mais chil dedens estoient , n' avoient nulle volenté de issir ,  car il avoient bien oi dire que la ville de Kem estoit perdue par l' orguel et beubant d@ @es bourgois de ville vorrent issir.
Et la estoient en garnison li contes de Harcourt freres a Godefroi , et li contes de Dreus ,  mais ville fu arse.
avant-garde ne peurent tenir , c' est a entendre chil le gouvrenoient , que il n' aproçassent Roem , et en ardirent fourbours.
Li rois d' Engleterre et bataille passerent que a lieue priés ,   et se ordonnerent a la veue et monstre de ceuls en Roem estoient ,  et lor manderent par hiraut ;  mais ne s' i acorderent.
Si tournerent Englois deviers Vrenon , i a chastiel , @uquel il ne fissent nul samblant de l' asallir ,  il ardirent ville , et Vrenuel et tout le pais de environ Roem et le Pont de Arce.
Et vinrent ensi tout ardant pais , a destre et a senestre , et devant euls jusques a Meulent.
Et passerent assés priés d@ @ou fort chastiel de Roleboise ,  mais point n' i assallirent.
Et partout sus la riviere de Sainne trouvoient il pons desfais.
Et ceminerent que il vinrent a Poissi ,  et trouverent pont desfait ;  mais encores estoient les escaces d@ pont et gistes en riviere.
Si se aresta la rois et hoos ,  et i sejournerent.
Et entrués entendirent les Englois carpentiers , il avoient amené en , a@ pont refaire.
Et couroient fourageur pais , tant que , d@ @es feus il faisoient o@ , fumieres estoient veues de Paris.
Phelippes et li signeur de France , se amassoient a Paris et venoient de costés , avoient grant mervelle de ce Englois faisoient.
Et disoient ensamble auqun : {tmp:ok?} Mervelles est @ou voiage d@ Englois.
pensent il a devenir ,  ne quident il passer la riviere de Sainne ?   Disoient li aultre respondoient a pourpos : Il iront passer en Bourgongne , ne lor ira aultrement a@ devant.
- - on conmence dont ! respondirent aultre ,   n' est point en poissance faire voiage :  il seront avant conbatu fois.
Or fu on a Paris , qant les nouvelles i vinrent Englois avoient refait le pont a Poisi , et estoient tout passé la riviere de Sainne.
Dont fu Englois venroient devant Paris.
Dont se departi Phelippes a=toute sa cevalerie il avoit grande ,  et s' en vint a Denis.
quoi les bourgois de Paris furent esbahi ,   mais il fist dire et semer paroles que il se departoit pour aler a@ @u devant d@ Englois et euls combatre ;  et parmi tant li peuples de Paris s' apaisa.
Et li rois d' Engleterre se tint a Poissi ,  et fu la le jour de Dame auoust ,  et tint court solempnele en l' abeie d@ @es Dames de Poisci  et scist a table en draps vremauls d' escarlate fourés d' ermine , et en sourcot sans mances ,  et tint son estat roial de coses , bien ou mieuls que il fust en Engleterre.
Qant li rois d' Engleterre ot esté a Dames , et ils et gens s' i furent rafresqi , il s' en departirent  et cevauchierent oultre en aproçant Paris.
Messires Godefrois de Harcourt , li contes de Warvich , messires Renauls de Gobehen et messires Thomas de Hollandes menoient avant-garde ,  et chevauçoient a=tout et ,  et essilloient pais devant euls.
avoient ars , estans euls a Dames , Saint Germain en Laie , Montjoie , Clo et Boulongne , et jusques ens e@ @s fourbourgs de Paris.
Et pour ce avoient esté Parisiien esbahi ,  car adont Paris n' estoit noient fremee fors de kainnes ,  et furent adont toutes sierees , qant fu partis et a Denis.
Or cevauchierent Englois  et entrerent o@ @u pais de Vexsin.
Et ardirent chil de avant-garde les fourbours de Pontoise et de Biaumont sus Oise et Cormelles en Vexsin et Sas en Vexsin et pais sans deport ,   et prissent le cemin de Ghissors et de Gournai.
Et ardirent Englois Gamaces et tous les fourbours de Ghisors et de Gournai et tout le pais de Vexsin ,  et entrerent en Biauvoisin.
Et trouverent chil de avant-garde les bourgois d' Amiens assés priés de Saint Just en Biauvesins , li rois de France avoit mandés ,  et aloient passer Oize riviere a@ @u pont a Crai.
Il furent courut sus de ceuls de la bataille d@ marescaus  et se desfendirent ,  car il estoient mille.
Et les conduisoient li viscontes d@ Qesnes , li sires de Biausaut , li sires de Sautcourt et mesires Pieres de Mellincourt ,   et furent en convenant  et se conbatirent vaillanment ;  mais finablement , il furent desconfi ,   et en i ot mors et pris.
demorans tournerent en fuites ,  et se bouterent en Herielle et ens e@ @s villes voisines fremees de la priés.
demorerent prisonnier , et de , tout paiierent depuis raençon.
soir retournerent chil de avant-garde deviers le roi d' Engleterre , la il estoit logiés.
A endemain hoos passa assés priés de Biauvais  furent fourbours ars , et rice abbeie , est asisse assés priés de Biauvais , on nomme Lusiien.
Et s' en vinrent logier jour a Grantvillers ,  et passerent la riviere de Tierain ,  et puis vinrent a Dargies , essillant pais.
Si ne trouverent chil de avant-garde nului le chastiel de Dargies.
Si le prissent a petit fait  et le des=emparerent ,  et le ardirent ce porent ;  et puis passerent oultre , exillant pais a lés.
Et vinrent ensi jusques a Pois , la il trouverent ville et chastiaus ,  mais nuls signeurs n' i estoient ,  ne gardes n' i avoit , deus belles jones damoiselles , filles a@ @u signeur de Pois , Marie , tantos euissent esté violees , se ne fuissent doi gentil cevalier d' Engleterre , la congnisance vint , Candos et mesire Renault de Basset , tantos les delivrerent , pour la cause de gentilece , d@ @es mains d' archiers les avoient , et les amenerent a@ roi : en ot pité , et lor demanda 0 elles vodroient estre ,  et elles respondirent : A Corbie.
La fist rois conduire sans peril.
se loga rois nuit en la ditte ville de Pois gens , environ , a@ @u mieuls qu' il peurent.
Et orent nuit parlement li honme de Pois et ceuls d@ chastiaus , a mesire Godefroi de Harcourt et a@ @u conte de Warvich gouvrenoient avant-garde , pour euls sauver de non estre ars a endemain ,  car il doubtoient ce grandement a@ @u deslogement d@ roi ,  et se porta trettiés que , parmi une sonme de florins il paieroient a endemain et marchiet , il seroient respité.
A endemain , rois et hoos se deslogierent   et se missent a@ cemin ;  et demorerent derriere auquns honmes d' armes et archiers , pour recevoir argent.
Mais qant hoos fu eslongie lieue , ces honmes de Pois ne vorent point paier ne paction tenir ,  mais courirent sus ceuls estoient ,   et en mehagnierent auquns.
Les nouvelles vinrent a ceuls de ariere-garde , cevauçoient , li bonhonme de Pois estoient faussaire.
On le segnefia roi , pour sçavoir 0 il voloit faire.
rois fist arester oost et la logier pour jour ,  et envoia marescaus de=rechief a Pois.
Qant Englois furent retourné jusques a la , il trouverent ces bonhonmes estoient rebelles , tantos furent en voies , qant il veirent Englois venus ;  mais en i ot biaucop , furent mehagniet.
fu la ville de Pois toute arse , et abatu ;  et puis retournerent , la li rois d' Engleterre estoit logiés.
Qant ce vint a endemain , rois et hoos se deslogierent  et cevauchierent viers Arainnes , pais a destre et a senestre.
Et vinrent a Arainnes tierce ,  et la s' aresterent ,  car il ne savoient la , , il passeroient la riviere de Sonme.
Bien lor avoit dit messires Godefrois de Harcourt que desous Abbeville devoit avoir , mais que on peuist prendre mer a point.
On li demanda 0 pasages estoit , et se point il l' avoit passet.
Il respondi : Onques ne le passai.
Je ne le sçai fors par oir dire.
Et toutesfois entre Abbeville , i a sus la riviere de Sonme.
On deveroit envoiier taster se sont desfait ou gardé.
rois i envoia ;  et en furent ordonné pour aler , le contes de Warvich et messires Godefrois de Harcourt , a=tout mille honmes d' armes et mille archiers , tous montés.
Si se departirent de Arrainnes  et cevauchierent parmi Lonchpret ,  et vinrent a@ @u Pont a Remi ,  et trouverent bien garni et pourveu de grant fuisson de chevaliers et d' esquiers et d@ @es honmes d@ pais la estoient assamblé.
Et en estoient chapitainne li sires de Doumart , li sires de Havesqerqe , li sires de Brimeu , li sires de Boubert et li sires de Pi ,  et avoient mallement fortefiiet pont , et euls aussi.
Qant veirent ce , il passerent oultre  et vinrent a Fontainnes sus Sonme , ville ,  et l' ardirent toute ,  car elle n' estoit point fremee.
Et puis vinrent a Lonch en Pontieu ,  et trouverent pont bien garni et pourveu de gens d' armes et d' archiers ;  et estoit cose imposible euls conquerre et la passer.
Qant il veirent que pasage estoient bien , il retournerent viers roi et oost , les atendoient a Arrainnes ,  et li recorderent ce il avoient trouvé.
Bien avoit entendu li rois d' Engleterre et , que Phelippes a=toute poissance , le poursievoit fort et estoit ja venus a Amiens , et que sur ce il euissent consel.
Si fu li dis rois d' Engleterre consilliés de departir d' Arrainnes et de aprocier Abbeville et le pasage de Taqe , il esperoient a passer ,  car trop mieuls lor valoit il atendesissent apriés passage que passages atendesist apriés euls.
Si se departirent a@ matin de la ville d' Arainnes  et chevauchierent vers Abeville , pais.
Et coururent chil de avant-garde jusques a Aumale  et fu ville arse ;  et puis s' en retournerent viers Oizemont , li rois d' Engleterre et Englois , pour jour , avoient pris logeis.
Et trouverent sur cemin une grose ville fremee apelle Senartpont et se gouverne toute de draperie :   si fu de avant-garde toute arse ;  et puis passerent oultre  et vinrent a Oizemont.
La trouverent il roi et oost ;  si se logierent pour jour.
Ce jour li rois d' Engleterre se departi d' Arainnes et il vint a Oizemont , li rois Phelippes de France se departi de la chité d' Amiens  et prist le cemin de Arainnes.
Et estoit li intension de li , quel il trouveroit le roi d' Engleterre et Englois , il les combateroit.
Et avoit envoiiet devant pour garder le pas a Taqe grant fuisson de gens d' armes , @esquels messires Godemars d@ Fai estoit chapitains ,   car on avoit enfourmé roi que Englois ne pooient avoir autre passage que par la.
Qant li rois de France vint a Arainnes , Englois en estoient parti d@ matin.
Encores trouverent François biaucop pourveances , pains o@ four , et ens e@ hastiers , quoi pluisseurs se disnerent.
Li rois de France se tint a Arainnes.
Gens d' armes et arbalestriers genevois le sievoient de costés.
Encores estoient a venir li contes Amé de Savoie et messires Lois de Savoie freres ,  et amenoient honmes d' armes.
Li bons rois de Boesme et mesires Carles fils et routes sievoient le roi de France ,  et se logoient a@ @u plus priés de li que il pooient.
Tant peuple venoient de lés seroit a penser ;  camps estoient couvers de gens et de charoi , poursievoient roi.
On disoit roi : Sire , cevauchiés par ordenance.
Englois sont enclos :  il ne pueent avoir nullement le pasage de apparilliet , avoecques ce que mesires Godemars d@ Fai et grant gent d' armes sont par de dela la riviere de Sonme , le desfenderont ;   et vous et vostre , lor venrés d' part a@.
Comptés ensi :  il sont vostre ,  car il ne sont que une puignie de gens o@ @u regart d@ vostres.
A celle fois chi , en averés vous raison ;  il ne pueent , se il ne mucent en terre.
Or retournons a@ @u roi d' Engleterre , estoit en la ville d' Oisemont , a lieues priés d' Abeville , et avoit entendu , par auquns prisonniers , gens avoient pris , que li rois de France , a poisance , estoit venus a Arainnes et le sievoit fortement.
Li rois d' Engleterre desiroit a avoir passet la riviere de Sonme , avant que François venissent sur lui.
Et fu ordonné , la nuit il se loga a Oisemont , tantos apriés mienuit , on se deslogeroit ,  et fu conmandé on sievist les banieres d@ marescaus.
Tout ensi que il fu ordonné , il fu fait ;  et sonnerent les tronpetes d@ tantos apriés mienuit.
Toutes manieres de gens , a@ @u son d@ tronpetes , sallirent sus  et se ;  a@ @u secont son d@ tronpetes , on apparilla ,  et se missent gens en ordenances d@ batailles , ensi que il devoient.
A@ son , tout monterent a ceval  et se departirent   et prissent cemin ,  et ja estoit l' aube d@ jour apparant ,  et se missent sus camps ;  et ne laissierent cose derriere ,  et esqieverent le cemin pour aler a Abeville ,  et prissent celi de Taqe.
Si bien se esploitierent , sus le point de solel levant , flun estoit plains ;  et qant il vinrent a@ pas , il trouverent que mer weboit et se mettoit a@ retour.
Dont dissent il : Vechi nouvelles :  avant que arriere-garde soit venue , avant-garde passera.
Messires Godemars d@ Fai et carge estoient d' aultre part la riviere de Sonme.
avoient les gens d' armes assamblet pais et venir avoecques euls ,  et avoient les arbalestriers d' Amiens et d' Abeville , de Riqier et tous les arbalestriers d@ @es villes environ et les honmes de desfense aussi.
Et estoient ,  et quidoient bien garder pasage ,  mais non fissent , ensi que je vous recorderai ;  mais avant je vous parlerai petit d@ @ou roi de France.
Qant ce vint joedi a@ matin , li rois de France , estoit a Arainnes , se desloga  et envoia devant pour descouvrir pais et pour avoir nouvelles d@ Englois.
Et vinrent a Oizemont ,  trouverent encores grant apparel de chars en hastiers , moitié quites , la laissiés , et pastes grant plenté ens e@ fours , et @es chars en caudrons et en caudieres sus feu , n' estoient point quites.
Et disoient : Englois sont malescieus.
Il ont volentiers laissiet pourveances en estat , a la fin que nous nos i ataqons.
n' i a gaires il se departirent de chi.
nouvelles vinrent a@ @u roi de France , la il cevauçoit entre Oisemont , et mesire Jehan de Hainnau en compagnie ,  et li fu nonchiet le convenant d@ Englois.
Adont fist rois haster gens ,  et vint a Oisemont que a heure de tierce ;  et entra en ville  et descendi a l' ostel d@ Templiers ,  la s' aresta , et aussi.
Et destourserent sonmiers et pourveances ,   et mengierent petit ,  et puis tantos retourserent  et missent a voiture.
Et fu adont conmandé tout voiturier et charoi et sonmiers presissent le cemin de Abbeville et tournaissent , et toutes gens d' armes et de piet sievissent les banieres d@ marescaus.
Ensi conme il fu ordonné , il fu fait.
Tout se departirent de Oizemont ,  et n' i aresterent François , depuis que il i furent venu , ;  et se missent tout a@ cemin en ordenance de bataille et en grande volenté de trouver Englois , a ce il monstroient.
Les Englois , estoient venus sus le pas de pour passer oultre , n' eurent aultre espasce de loisir que ce François missent a venir de Oizemont a la Blanque Taque , puet avoir lieues.
Or vous recorderai 0 besongne se porta celle journee Englois vinrent pour passer la riviere de Sonme.
Mesires Godemars d@ Fai et poissance estoit d' aultre part aige , ens o@ @u pais de Pontieu ;  et estoient avoecques lui , tout ordonné en bataille sus rivage.
Li rois d' Engleterre et estoient en Vismeu :  ensi se nonme le pais il se tenoient.
Et bien veoient Englois un autre ;  et atendirent la Englois tant que riviere fu bien ravalee.
Mais les Englois , desiroient a passer , le prissent vert ,  car bien sçavoient que François les poursievoient ,  et si veoient d' aultre part riviere.
Et avint pluisseurs chevaliers et esquiers , desiroient a avancier et a faire armes , brochierent cevaus d@ esporons , ens e@ poins et targes a@ col , et entrerent en riviere.
D' part , chevaliers et esquiers françois , veoient Englois venir , vorrent aussi avanchier   et se bouterent contre euls en riviere.
Et i ot fait a@ @u plat de riviere ...
abatus et bien moulliés et noiiés , ne les euist rescous.
Finablement toutes manieres de gens se missent a@ pasage et en haste de passer.
La convint Englois fuissent bonnes gens d' armes et de ordenance ;  car les François , estoient d' part , les ce il pooient.
avant que Englois fuissent tout passet , i ot et reversé.
Toutesfois Englois passerent oultre , que ce fust ;  et ensi que il passoient , il prendoient terre  et s' ordonnoient sus camps.
Si@ @tos que ces bonhonmes d@ pais , Godemars avoit amené pour li aidier a a desfendre , sentirent les saiettes de archiers , et que il en furent enfillé , il se desrouterent tout ,  et ne tinrent point ordenance et conroi ,  mais tournerent  et laissierent gentilshonmes combatre et faire ce il pooient.
Se Englois euissent aussi bien entendu a@ @u cachier et a@ @u prendre prisonniers , que il entendirent a charoi et sonmiers a mettre hors de riviere , il euissent porté plus damage assés que il ne fissent.
Qant Godemars d@ vei le grant mescief tournoit sus euls , et que Englois estoient oultre et que , de poissance , ce n' estoit riens , car moult honmes fuioient et se sauvoient , si s' apensa que il se sauveroit aussi ,  car point n' avoit recouvrier.
Si prist camps  et fist retourner baniere avoecques lui.
Et me fu dit chils le portoit , le bouta en buisson , car elle l' ensonnioit a@ @u brocier ceval , et que la elle fu trouvee en ce jour meismes d@ Englois.
Messires Godemars , tous desconfis et desbaretés , et auquns chevaliers de route , s' en vinrent a Saint Riqier en Pontieu ,  et la se tinrent pour aprendre nouvelles et li rois de France estoit.
Or vous parlerons d@ @ou roi d' Engleterre , il persevera depuis que il ot conquis pasage.
Qant li rois d' Engleterre et gens furent oultre , et que eurent mis en cace et ennemis et place , et que il ne trouvoient mais lor veast cemin , il se traissent ensamble  et arouterent charoi ,   et cevauchierent , banieres desploiies , li avant-garde d@ premiers , roi et son fil prince apriés , et arriere-garde derriere.
Et cevauçoient ensi , par ordenance il avoient fait o@ @u pais de Vexin et de Vismeu ,  et ne se esfreoient de riens , puisque il sentoient la riviere de Sonme deriere euls.
Il n' avoient mais que la riviere de Qance a passer , court desous la ville de Monstruel ,  et orent intension d' aler veoir Noielle et asallir chastiel et logier dedens ville.
Mais qant il sceurent que elle estoit a madame d' Aumale , serour a mesire Robert d' Artois , estoit , il tournerent d' part  et asegurerent castel et ville.
Mais marescal cevauchierent jusques a@ Crotoi ,  et prissent ville   et le ardirent ,  mais il ne fissent riens a@ chastiel ,  car il est fors ;  et chevauchierent viers Saint Esperit de Rue ,  et prissent ville  et le ardirent.
Et se logierent Englois la environ Broie ,  et orent grant fuisson de bons vins , furent trouvé a@ Crotoi d@ @es marceans de Saintonge et de Rocelle , la gissoient a ancre.
Et venredi il ceminerent tant que il vinrent a Creci en Pontieu  la se aresterent , se requellierent toutes les trois batailles d@ Englois ensamble.
Bien estoit enfourmés li rois d' Engleterre que son adversaire , li rois de France , le sievoit a=tout ,  siques , qant li rois d' Engleterre se vei a Creci en Pontieu , il dist gens : Prenons chi place de terre ,  et attendons nostres ennemis nous poursievent.
Je sui sus mon droit hiretage , me vient de par ma dame de mere.
Si vodrai desfendre et calengier contre ceuls vodroit debatre.
se logierent Englois sus camps et en ordenance ,  et avoient vivres et pourveances assés , les poursievoient ;  et aussi fourageur en trouverent assés , qant il orent passet la riviere de Sonme.
Et fist rois regarder par ses chevaliers les plus usés d' armes , lieu et la place de terre , il ordonneroit batailles et atenderoit.
Ce furent li contes de Warvich , mesires Renauls de Gobehen , mesire Godefroi de Harcourt et le conte de Susfort.
baron , le samedi a@ , considerent bien la place de terre  et raporterent roi : Sire , a avantage , nous attenderons chi ennemis.
Et rois respondi : Ce soit , o@ @u nom de Dieu et de Gorge !   Ensi se porterent ordenances.
Or parlons petit d@ @ou roi Phelippe de France , poursievi joedi , qant il se departi de Oizemont , Englois jusques moult priés de.
On li dist sus cemin : Sire , Englois sont oultre ,  et li flos de mer conmence a retourner ,  Vous ne poés passer par la :  vous fault a Abeville ,  la passerés vous la riviere de Sonme a pont et aussi.
rois crei consel  retourna a Abeville , et ,  et se logierent : ce fu ;  et le venredi aussi , il se tint la jour , attendans gens ,  car en i avoit derriere.
venredi envoia rois descouvrir sus camps pour aprendre le convenant d@ Englois.
Et raporterent chil i furent , que Englois avoient pris place et piece de terre a@ @u dehors de la ville de Creci en Pontieu.
Et fu dit ensi roi : Sire , a ce il monstrent et sont ordonné , il vous atenderont ,  et averés bataille.
nouvelles fu Phelippes tous resjois ,  et conmanda marescaus et a@ @u mestre d@ arbalestriers que il regardaissent que fuissent ordonné ,  car samedi on iroit combatre Englois.
Chil obeirent a@ @u conmandement d@ roi ,  et se apparillierent li signeur de France et gens de poins.
estoient logiet dedens Abbeville venu pour servir roi , premierement li rois de Boesme , mesires Carles de Boesme fils , rois d' Alemagne , li contes de Alençon , li contes de Flandres , li contes de Blois , li dus de Lorraine , li contes de Harcourt , li contes de Namur , li contes d' Aumale , li contes de Forois , li contes d' Auçoire , li contes de Sansoire , le daufin d' Auvergne , le conte de Boulogne et tant de nobles et signeurs que matere en seroit trop longe a@ et a@ nonmer.
estoit la ville de Abbeville , est une ville grande et estendue et logans , si raemplie de gens d' armes que tout estoit , et tous les villages de environ.
Mesires Godemars d@ Fai se tenoit en la ville de Riqier  et n' osoit venir a Abeville deviers ,  car il sentoit crueuls , pour tant que , sus sa garde et carge , li rois d' Engleterre et estoient passet oultre a Taqe.
Et de ce il estoit bien consilliés ,  car voirement se il fust venus avant deviers roi , entrués que il estoit en , il euist fait le dit messire Godemar d@ Fai pendre , ja ne l' en euist deporté.
Et en avoit parlé hault rois sus celle fourme , la mesires Jehans de Hainnau estoit presens.
Encores atendoit li rois de France , le conte de Savoie et mesire Lois de Savoie frere , venoient a lances de Savoiiens et de Geneves.
Par especial , la poisance d@ @ou roi de France estoit trop grande envers ceste d@ ,  li rois de France avoit honmes d' armes et soissante mille honmes de piet d@ @es conmunautés d@ @ou roiaulme de France et Genevois arbalestriers ; et rois d' Engleterre •IIIIM• honmes d' armes et.
Nous retournerons a@ @u roi d' Engleterre  et parlerons de convenant.
venredi , ensi que je vous ai dit , se loga li rois d' Engleterre a camps o=toute hoost ,  et se aisierent de ce il orent.
Il avoient bien de quoi ,  car il trouverent pais cras et plentiveus de vivres , de vins et de viandes ,  et estoient bien pourveu sus sonmiers ,  car il en avoient fuisson trouvé en Normendie , o@ Vexin et en Vismeu.
venredi , donna li rois d' Engleterre a souper tous les barons et capitainnes de hoost ,  et lor fist bonne chiere et lie ,  et puis lor donna congiet d' aler reposer , si com il le fissent.
nuit , qant gens furent departi de li , et que il fu demorés avoecques chevaliers de cambre , il entra en oratore ,  et fu la en genouls et en orisons devant un autel avoient fait , ensi que on ordonne pour roi , qant il est logiés a@ camps ,  et reconmenda Dieu besongnes ,  et li pria affectueusement que il peuist , a honnour , retourner en Engleterre ,   et puis ala couchier.
samedi a@ matin , il se , et princes de Galles fils ,  et ausi fissent tout chil de oost.
Et oirent messe  et se confesserent rois et fils , et la grignour partie de ceuls de@ hoost ,  et se aqumeniierent  et missent tout en estat ;  car bien sçavoient que point ne partiroient d@ jour sans bataille.
Qant ce fu fait , il fu heure de mengier et boire cop , et puis entendre a ordonner et a mettre en ordenance de bataille.
Qant il eurent beu a aise , et se furent armé et en ordenance , il se traissent tout sus en la propre place il avoient le jour devant aviset.
Et fist rois parc priés d' bois derriere hoost , et la retraire tous chars , carettes et sonmages ,  et fist encores cevaus entrer dedens parc ,  et demorerent honme a piet ;   et n' avoit en parc.
Encores la presentement il fist ordonner par son connestable le conte de Herfort et de Norhanton et , batailles.
Et fu ordonnés en Edouwars fil , li princes de Galles.
Et dalés prince furent esleu a demorer pour li , li contes de Warvich , li contes de Kentfort , mesires Godefrois de Harcourt , mesires Renauls de Gobehen , mesires Tomas de Hollandes , messires Richars de Stanfort , li sires de Manne , li sires de Ware , li sires de Felleton , , mesires Bietremieus de Brouhes , mesires Robers de Noefville , Clifors , , Hacconde , li sires de Boursier , mesires James d' Audelee , mesires Pieres d' Audelee , li sires de Basset , li sires de Bercler , sires de Ponnins , li sires de Moulins et pluisseurs aultres , je ne puis pas tous nonmer.
Et pooient estre en la bataille d@ prince honmes d' armes et et Galois , apertes gens.
Si se mist la bataille d@ prince en proprement , signeur desous baniere ou pennon.
En bataille furent li contes de Herfort et de Norhantonne , li contes d' Arondiel , li sires de Roos , li sires de Lussi , li sires de Persi , li sires de Noefville , li sires de Braseton , li sires de Helinton , li sires de Multon , li sires de Watier , li sires de et aultres et tant que il furent •XIIc• honmes d' armes et.
bataille ot rois pour corps pluisseurs bons chevaliers et esquiers ;  estoient en bataille honmes d' armes et parmi.
Qant batailles furent mises a , et que casquns sçavoit 0 il devoit faire , on amena roi hagenee :  il monta sus ,  et puis cevauça autour d@ batailles en en amonestant honmes que casquns vosist entendre a bien faire devoir , et que tout i estoient tenu ;   et retenoit sus corps et ame que pour hiretage et droit , Phelippes de Valois li ostoit et perseveroit en ce , il avoit passet mer et atendoit l' aventure de bataille.
Tout respondirent lui , paroles entendirent , que loiaument il s' aquiteroient , tant que tout i averoient honnour , et il lor en saveroit gré.
De responses les remercia rois ,   et puis revint a bataille ,  et descendi de hagenee ,   et se mist a piet avoecques gens  et manda son fil , prinche.
On li amena  et fu adestrés de quatre chevaliers de corps sont nommé ensi : , mesires Bietremieus de Bruhes , mesires James d' Audelee et Penniel.
enfés se engenoulla devant pere :  rois le prist par main  et le baisa  et fist chevalier ,  et puis le renvoia en l' ordenance de bataille ,  et a@ @s •IIII• chevaliers nonmés que il en fesissent garde ,  et il respondirent , en enclinant roi , que tout en feroient devoir.
Qant furent toutes apaisies mises en pas et en ordenance , ensi que vous avés oi , on ordonna de par marescaus que casquns s' aseist a terre et mesist arc ou bacinet devant lui , pour estre frés , qant on asambleroit.
Tout ensi que il fu ordonné , il fu fait.
Et se rafresqirent par la fourme et maniere vous ai.
Or retournons a l' ordenance d@ @ou roi de France et d@ @es François estoient logiet dedens Abbeville.
Ce samedi a@ matin , qant li rois de France ot oy messe en l' abeie de Piere , dedens Abbeville , il estoit logiés , on fist sonner ses tronpetes , cevauchierent en toutes les rues d' Abeville , pour resvillier gens d' armes , armer et traire sus camps.
A@ @u son d@ @es tronpetes d@ roi , se apparillierent signeurs et gens ;  et en i avoit grant fuisson , que il missent plus de a widier hors d' Abeville.
Et devés sçavoir que nobles gens , deuissent comsiderer 0 c' est de coses ne se ordonnerent pis , issirent de ville ne missent sus camps , que François fissent.
rois issi de Abbeville , mesire Jehan de Hainnau et le signeur de Montmorensi en compagnie ,  et se traist sus.
Li rois de Boesme et mesires Carles fils , issirent tos apriés li :  et tout issoient sans ordenance ,   ne point n' atendoient un autre.
Qant on ot petit eslongiet Abbeville , il fu dit roi : Sire , seroit bon vous envoiissiés chevauceurs devant , pour aviser le convenant de ennemis.
rois dist : On i envoie !     Dont furent esleu quatre chevaliers usés d' armes , je vous nonmerai : premiers , le Monne de Basele , le signeur de Biaugeu , mesire Mille de Noiiers et mesire Loeis d' Espagne.
se departirent d@ @ou convenant d@ François  et cevaucierent sus camps  et si avant aprocierent euissent bien trait jusques a euls , se il vosissent , mais.
Onques ne se desrieulerent ,   mais tinrent quoi  et les regarderent en seant.
Et qant les orent comsiderés , il se missent a@ retour.
Et ensi que il retournoient , il encontroient lors gens ceminoient , a cheval , a piet et sans ordenance , quoi il fissent pluisseurs arester et demorer sus camps ,  car il lor disoient : alés vous avant , gent , sans les banieres d@ marescaus ?   Vous alés perdre :  vechi ennemis devant vous.
Qant chevalier furent venu deviers roi , il s' aresterent  et trouverent roi sus camps , le conte d' Alençon , le conte de Flandres , le conte de Blois , le duc de Lorrainne , mesire Jehan de Hainnau , le signeur de Montmorensi et grant fuisson de autour de li ,  car tout s' arestoient , pour tant que il estoit arestés.
Qant rois vei chevaliers en presence , il volt sçavoir 0 il avoient , ce fu raison.
chevalier regardoient un autre ,  et ne voloient nuls parler premiers.
Dont regarda rois sus le Monne de Basele  et li dist : Monnes , parlés ,  je voel oir.
Monnes enclina  et dist : Sire , volentiers , puisque vous le conmandés ,   et ce sera par l' amendement et correttion de mes signeurs et compagnons.
Nous avons cevauchiet si avant que nous avons comsideré le convenant d@ Englois.
Il sont en batailles , faiticement ,  et ne font samblant que il doient fuir ,  mais vous attenderont a ce il monstrent.
Si conselle de , salve tousjours consel , que vous faites toutes vos gens chi arester sus camps , et logier pour journee.
Car , avant que puissent estre la premier sont , et mis en pas , ensi que il apertient , il sera tart et hors d' eure pour courir sus et combatre.
Et seront gens las ,  et vous trouverés ennemis frés et nouviaus , et tous avisés a savoir 0 il deveront faire.
Et consel , je le donne aultre ;  et mieuls scet , se le die.
Dont regarda rois sus son frere , le conte d' Alençon , et sus messire Jehan de Hainnau ,  et dist : nous samble chevaliers a bien parlé ,  et nous volons que parole soit tenue.
- - Monsigneur , respondirent li doi nonmé , il a parlé sagement , ensi que il apertient , selonch l' usage d' armes ;  si faites apriés consel.
Dont s' aresterent signeur tout sus l' opinion d@ @ou Monne de Basele , fu uns vaillans chevaliers et usés d' armes , et le proçain d@ @ou corps le bon roi de Boesme.
Et fu conmandé a deus marescaus de France ordenance sus paroles et.
marescal obeirent , ce fu raison ,  et cevauchierent uns devant , et aultres derriere , en banieres : Arestés , banieres , de par roi , o@ @u nom de Dieu et de !   estoient premiers , a ordenance aresterent , et , point ,  mais cevauçoient toutdis avant  et disoient que point il ne se aresteroient , jusques a tant que il seroient ausi avant que premier estoient.
Et qant premier veoient que darrainnier les aproçoient , il cevauçoient avant  et voloient monstrer : Je sui premiers ,  et premiers demorrai.
Ensi par grant orguel et beubant fu demenee ,  car casquns voloit sourpasser {TEXT:fourpasser} compagnon.
Et ne pot estre tenue la parole d@ , quoi il lor en mesvint si grandement com vous orés recorder briement.
Ne ausi li rois de France ne marescal ne porent estre mestre de ,  i avoit multitude de peuple , par especial de signeurs , que casquns par envie voloit la monstrer poissance.
Et temps avoit point il ne s' estoient veu en parti de bataille avoir , apparans conme ceste estoit , et cose si notable que la poissance d' Engleterre et la poissance de France ensamble un contre autre ;  tout estoit la roiaulmes , ou dedens Agillon et en Gascongne avoecques Derbi , ou Agillon a@ siege avoecques le duch de Normendie.
Si voloient un pour autre avancier , et non estre nonmé a demorer derriere.
Et cevauchierent en estat sans arroi et sans ordenance si avant que il aprochierent ennemis , et que ils les veirent en presence.
Or fu blames pour premiers ,  et mieuls lor vausist estre aresté a l' ordenance d@ @ou vaillant chevalier nonmé , que ce il fissent.
Car si@ @tre@ @tos que il veirent ennemis , il reculerent tout a faix si desordonneement que chil derriere estoient et venoient , s' en esbahirent.
Et quidierent pluiseur que fust conmenchie et descomfi ;   et orent adont bien espasce de aler devant se il veurent , quoi auqun i alerent.
Et aultre tinrent  et ne monstrerent point adont haste ,  mais laissierent passer ceuls voloient  et disoient : Nous demorrons chi , atendans roi et arrois ,   car il nous est dit de marescaus ensi.
La ot sus camps peuple de conmunauté d@ @es chités et villes de France que estoit reversé , et couvers entre.
De euls , vint mille de honmes , qant ils se veirent sus camps , traissent espees  et escriierent : A mort ces traitours englois !  Jamais piés n' en retournera en Engleterre !           Vous devés sçavoir , et c' est cose posible et legiere assés a croire , que n' est , fust presens a journee , ne bon loisir de imaginer besongne ensi que elle ala , recorder , de la partie d@ François , justement verité.
Et ce je en ai escript , je en fui enfourmés de vaillans honmes , chevaliers d' Engleterre la furent et missent entente a veoir le convenant d@ François :  furent Camdos et mesires Bietremieus de Brouhes , et la partie d@ François li sires de Montmorensi , et chevaliers messire Jehan de Hainnau ;   car baron furent jour a@ @u frain d@ @ou roi Phelippe de France.
Mais si@ @tos que les chevaliers usés d' armes estoient de la partie d@ , veirent le povre convenant d@ François , il dissent : gens sont nostre.
Et aussi li sage chevalier de France usé d' armes , parellement dissent : Nous sonmes en parti de tout perdre ,  car n' i a point en nous.
Les Englois , estoient en batailles , et seoient jus a terre bellement , si@ @tos que il veirent François aprochier , ils se leverent sus , moult ordonneement sans esfroi ,  et se rengierent en batailles.
Et se mist en ordenance ceste d@ prince ,  car elle pensoit bien a avoir le grignour faix de journee ,  missent archiers devant en fourme de erce , et gens d' armes o@ fons ; et bataille seconde sus une aultre ele , pour reconforter premiere , se besoings estoit , et roi d' Engleterre et bataille , plus en sus , avoient pris la mote d' un moulin a vent.
Et la se tenoit a@ hault pour veoir lonc et autours de li.
Et pooit estre rois adont l' eage de ans , la flour de jonece , et conforté grandement en besongnes.
Qant li rois Phelippes de France vint auques priés de la place Englois estoient ordonné et il les vei , se li mua sans ,  car moult les avoit encargiet en haine ,  et perdi tous pourpos et arrois sus l' estat li Monnes de Basele avoit ,  et dist tout en hault : Par ame et par corps , je voi ennemis ,  mais je voel aler conbatre.
Faites traire avant Genevois et conmenchier bataille , o@ @u nom de Dieu et de !   Dont fu faite voie arbalestriers ,  et monstroient auquns que point il n' i aloient de volenté ,  car ja il estoient tous las de venir a piet de Abbeville jusques a la , i a , et de porter ars.
Genevois pooient estre   Li mestres d@ @es arbalestriers d@ Genevois dist tout en hault : On fait issir hors de l' ordenance d@ marescaus.
On nous avoit dit que nous reposerions meshui ichi , et entenderions a mettre artellerie a point ;  et on voelt , tous lassés que nous sonmes , que nous alons tantos combatre !   paroles furent reprises a@ @u conte d' Alençon , en fu courouchiés , et dist a ceuls estoient dalés li : Regardés , on doit bien cargier de ribaudaille !    Il ne sont bon , fors a table.
On tue tout !  Il nous porteront plus empecement que avancement.
Entrués que ces paroles et detriances couroient , et que Genevois se requelloient , descendi d@ chiel une plueve grose et espesse que fu a comsiderer ,  et conmença esclitrer et a tonner ,  et sambla proprement mondes deuist finer.
Avoecques ce , vint vollee de corbaus , grande et espesse , en vollant par desus hoos et en demenant grant noise.
Adont dissent auquns chevaliers , et de part et de autre : avera , avant que soit , ichi bataille et effusion de sanc et mortalité de honmes , qui que affaires tourne.
Apriés coses , temps s' apaisa ,  nuee passa ,  airs chei ,  ciels esclarci ,  solaus conmença a luire sus l' eure de vespres , clers.
l' avoient en oel , et a@ dos.
Qant Genevois furent tout mis ensamble , et il deubrent aprocier Englois , il conmenchierent tout de vois a juper si hault que ce fu mervelles.
fissent ordenance , pour Englois esbahir , mais Englois n' en fissent compte , apriés fois en maniere et ensi ,  et il l' ont de usage ;  et puis passerent avant  et tendirent arbalestres ,  et conmenchierent a traire.
Et qant chil archier d' Engleterre veirent ordenance , il passerent pas avant ,  et puis fissent voler ces saietes , descendirent si ouniement sus Genevois ce sambloit nege.
Li Genevois , point n' avoient apris a trouver tels archiers que chil d' Engleterre sont , qant il sentirent ces saietes lor perchierent poitrines , et lors ceoient sus visages et plus lonc que il ne pooient traire , se conmenchierent a esbahir  et furent tantos desconfi.
Et copperent pluisseur de arsbalestres ,  et aultres les ruerent jus ,  et conmencierent a tourner dos  et monstrerent samblant que il voloient fuir ,  mais il ne peurent ;   car il furent enclos d@ @es gens d' armes.
Et li rois de France et son frere , le conte d' Alençon , qant il veirent le mauvais convenant de euls , dissent : Tués !  Tués pietaille !  il nous ensonnient  et tiennent cemin sans raison.
La veissiés gens d' armes entouellies entre euls ferir et fraper sus euls et ocire , et moult honmes , euls et cevaus , tresbuchier parmi euls , on ne pooit relever.
Et toutdis traioient archier englois esforciement o@ mont ,  et ne perdoient nuls trais ,  car il enpalloient parmi corps , ou parmi chevaus , ou testes ou bras ou jambes de gens d' armes , par telle maniere que estoit mehagniet durement ou ou ,   et si ne savoit on ous saietes venoient.
Ensi se conmença bataille , ce samedi a heure de , tout oultre ordenance et volenté d@ @es vaillans honmes avoient conselliet que on se logast la samedi devant Englois , et que on averoit avis on poroit ordonner.
Li nobles rois de Boesme et contes de Lucenbourc , sires de Ammeries et de Rainmes , nonma Jehans , et auqun dient que il fu rebaptisiés a avoir nom Carles , et fu a l' empereour Henri , entendi par gens que bataille estoit conmenchie :    Ha ! dist li Monnes de Basele , estoit dalés li et a frain , on n' a point creu ordenance.
Si sons sus un parti que de tout perdre.
entendi la parole d@ chevalier ;  se li demanda : Monnes , est il ,  et sont ennemi ?   - - Sire , respondi chevaliers , il est bas vespres ,  et si avons solel en oel.
Et sont nostre de arroi ,  car il entrerent o@ @u tret d@ archiers ,  et s' en vont perdre sans raison ,  et puisque cose est conmencie , on n' puet remediier.
Adont dist li gentils rois , aveugles estoit , a@ @u Monne de Basele et chevaliers : , je vous pri chierement , et par la foi vous me devés , que vous me menés si avant en bataille que je puisse ferir •I• cop d' espee.
Et il respondirent tout : Monsigneur , volentiers.
La se aloiierent tout li chevalier d@ roi par les resnes de cevaus ensamble , a la fin que il ne peuissent departir un de autre ne perdre la veue de lor signour roi ne retourner un sans autre.
Et qant il se furent mis en ordenance , li Monnes de Basele , estoit li plus usés d' armes , et d@ avoit cevauchiet pour aviser le convenant d@ , fist tourner les banieres d@ roi sus costé ,   et regarda la les gens d' armes englois se tenoient , encores se tenoient en pas , ensi que on les avoit.
Les banieres d@ @ou roi de Boesme , rois et gens tourniierent tant que il vinrent la les gens d' armes estoient ,  et conmenchierent bataille a euls ,  et qant il i entrerent , il estoit ja tart.
La furent chil Behagnon et Alemant requelliet de bataille d@ prince et d@ @es vaillans honmes la estoient.
La fu bataille dure et poursievoite.
Et ot li rois de Boesme desirier acompli ,  car on le mist devant ;  et se euist esté congneus ce euist esté li rois de Boesme , on ne l' euist pas tretiiet jusques a mort.
homs fu la ocis , et chil avoecques roi estoient , reservé deus esquier , Lambeqins d@ Pé et Pieres d' Auvilers.
La maniere il se sauverent , je ne le sçai pas ,  mais par euls fu sceu l' ordenance d@ et de gens , et il entrerent dedens et asamblerent a ennemis.
Bien est verité de grans gens d' armes et de noble cevalerie et grant fuisson li rois de France avoit la , en issirent petit de grant fais d' armes ,  car bataille conmença tart ,  et si estoient fort lassé et travilliet.
Toutesfois , ensi que il venoient , honme , pour honnour et pour euls acquiter , cevauçoient toutdis avant  et ne savoient 0 il aloient , fors morir.
Comsiderés et une dure fortune tourna sus François.
Vous devés sçavoir que li rois de France avoit angousse a@ coer , qant il veoit gens ensi fondre un sus autre par une puignie de gens Englois estoient , et en demanda consel a mesire Jehan de Hainnau dalés lui estoit.
l' en respondi  et dist : Monsigneur , je ne saveroie cose consillier :  li millour pour vous est que vous vos retraiiés et tenés arriere de.
en est avenu par desroi et d@ vostres , chils vaillans chevaliers li Monnes de Basele en proposa u@ matin.
Vous perderés fois ,  et vous gagnerés aultre.
Ensi vont les pareçons d' armes et fortunes en monde.
Et encores est perils grans pour vous ,  car il sera tantos tart  et fera brun de nuit.
vous poriés , estes rois de France , aussi bien fourvoiier que avoiier , et sus ennemis que entre ;  et vous seuls , ne poés pas faire besongne.
Li rois de France , tous fremissoit d' air et de merancolie , ne respondi point adont ,  mais cevauça encores petit avant.
Et li sambla il voloit adrecier deviers le conte d' Alençon , frere , il veoit banieres sus un petit terne , contes d' Alençon estoit descendus et avoit la requelliet gens ordonneement ;  en estat , sans requler , il vint combatre Englois , et li contes de Flandres en maniere.
Vous devés sçavoir que signeur et moult gens s' aquiterent vaillanment  et monstrerent tout estat et fait de proece ,   ne furent pas trouvet mort a endemain en fuiant , mais en main et viaire viers ennemis.
Che samedi a@ matin , avoit li rois de France donné a mesire Jehan de Hainnau un noir coursier durement biel et grant.
Et portoit sus coursier uns chevaliers de Hainnau , nonmoit Tieris de Senselles , la baniere d@ @ou dit messire Jehan de Hainnau.
Et avint chevaus et chevalier sus passa de force tout parmi les conrois d@ Englois ,  ne onques baniere ne li vola hors d@ @es buhos hanste estoit boutee.
Qant chevaliers se vei hors de bataille et sus , il n' ot nul talent de retourner arriere ,  car riens n' i euist fait ,  et si ne pooit sçavoir 0 mestre estoit devenu.
Si prist cemin pour venir viers Dourlens et viers Arras ,  et fu dimence a Cambrai  et la aporta baniere.
Messires Jehans de Hainnau et mesires Carles de Montmorensi estoient a@ @u frain d@ @ou roi de France et li plus proçain de li ,  et avoient cause de li.
Si fissent partir et issir hors d@ peril , que a force.
La avoit chevalier de Hainnau , nonma mesires Henris d' Usfalise , sires d@ , moult vaillant et appert chevalier ,  et estoit retenus a@ capiel et a@ @u frain le signeur de Montmorensi.
Qant il vei que signeur s' en retournoit , il n' ot nulle volenté d@ retourner ,  mais feri cheval d@  et entra dedens bataille ,  et i fist d' armes ce il peut ,  mais il i demora.
Dieus ait l' ame de li et de aultres ,  car samedi en i ot grant fuisson.
bataille , samedi , entre Broie et Creci , fu felenesse et orible.
Et i avinrent pluisseurs grans fais d' armes , ne vinrent pas tout a connissance ;  car qant bataille conmença , il estoit ja tart.
Et ce greva François que ,  car pluisseurs gens d' armes , , sus nuit , perdirent signeurs et.
Si vaucroient par camps ,  et ne savoient 0 il aloient ,  et souvent il s' embatoient entre les Englois , il estoient mal logiet.
Vous devés sçavoir que , si les trois batailles d@ @ou roi d' Engleterre se fuissent toutes misses ensamble et euissent poursievi François , tout i fuissent , quoique en i demorast.
Mauvaisement on puet sçavoir 0 chil se conbatirent , la furent mort , que le conte Carle d' Alençon , frere a@ @u roi de France , le conte Lois de Blois , neveu , le conte Lois de Flandres , le duch de Lorrainne , le conte de Harcourt , frere a mesire Godefroi de Harcourt , la estoit , le conte d' Aumale , le grant prieus de France et aultres ;  mais on doit supposer que grans signeurs que chil estoient , ne furent pas ocis a petit fait.
Mais convint d@ @es grans fais d' armes par euls et par gens i avenissent , ne vinrent pas tout a la congnisance de ceuls m' en enfourmerent ;   mais en coses on puet mieuls sçavoir verité par victorieus que par desconfis ,  car il ont loisir et l' avis atempré ,  et grant entente il mettent a@ regarder 0 ne font fuiant ou cheu ou chil tirent a euls sauver.
Chil grant signeur de France nonmé , pour honnour et pour euls acquiter , qant il entrerent en bataille , moult de vaillans honmes , chevaliers et esquiers les servoient et offisce avoient , de estre a@ @u frain d@ signeur , et a porter banieres ou a estre dalés pour aidier a desfendre et a garder : ne puet estre il ne fuissent fuisson , et que la venue d' euls et ne fesist a cremir.
Et avint chil avoient a garder le corps le prince de Galles , qant il veirent peuple venir a l' encontre d' euls , resongnierent faix , et orent consel de envoiier deviers le roi , , ensi qu' il fissent , estoit en sus de la bataille d@ prinche et sus la mote d' un moulin a vent.
Et estoient chil de la bataille d@ roi acosté par de haie ,  et ne pooit on venir ne entrer sus euls fors que par devant.
A la fin que il vosist descendre et venist aidier fil , quoique et premiere fuissent remisses tout en une , ils i envoiierent ,  et i vint chevaliers de par le conte de Warvich.
On li fist voie ,  et parla roi  et dist : sires , je sui chi envoiiés de par ceuls ont le corps de vostre fil , prince , en garde ;  et vous segnefiient que il font doubte que la poissance d@ ne les esforce ,  car elle est grande.
Dont respondi rois : Et fil , estat est il ?   - - En non Dieu , sire , respondi chevaliers , il est encores fors et hetiés et en point.
Dont dist : Or alés ,  retournés deviers ceuls chi vous envoient ,  et lor dites de par moi que est heure enfés gagne esporons ,  et ne venés plus querre , tant que il ait poissance de tenir en main ;  car se il plaist Dieu et a monsigneur , journee sera pour li.
chevaliers retourna sus parole.
Or avoit rois ensi parlé , je vous dirai pourquoi.
De la il estoit , il pooit veoir en partie le convenant d@ François ,  ils et gens avoient veu veoient encores si tres povre et mauvais que ne pooit estre ;  car ensi que il entroient en , il s' abandonnoient follement  et se perdoient ...
...
princes li.
Et la li dist rois : fils , Dieus vous doinst perseverance !  Vous estes hiretier ,  car vous vos estes wi vaillanment.
princes , a parole , s' enclina ,  et se humelia en honnourant le roi pere , ce fu raison.
Vous devés sçavoir que grant joie de coer fu la entre Englois , qant il congneurent de fait que place lor estoit demoree , et que nuit avoit esté pour euls.
Si tinrent aventure a belle ,   et en regratiierent Dieu lor avoit envoiiet ,  et passerent nuit jusques a endemain.
Qant ce vint dimence a@ matin , il fist grant brume , tele que a painnes pooient veoir lonch un arpent de terre.
Adont se departirent de oost par l' ordenance d@ roi et d@ marescaus •Vc• honmes d' armes et mille archiers pour se il veoiroient auquns François vosissent requellier.
Che dimence a@ matin , estoient parti de la ville d' Abbeville et de Saint Riqier en Pontieu les conmunautés de Roem , de Biauvais et de Amiens , riens ne savoient de la desconfiture estoit avenue samedi.
Et trouverent gens , a mal estrine pour euls , ces Englois cevauçoient.
Si se bouterent entre euls ,  et quidierent de premiers que ce fuissent gens.
Et lors que Englois les aviserent , il les courirent sus vistement ,  furent tantos François desconfis et en cace.
Si en i ot mors sus camps , que par haies que par buissons , ensi que il fuioient pour euls sauver , ;  et se il euist fait cler sans brume , n' en fust ja escapés.
tos apriés furent rencontré de ces Englois meismes , une aultre route de François li archevesques de Roem et li grans prieus de France estoient aussi ne savoient desconfiture ,  car on lor avoit dit que li rois de France ne se combateroit jusques a@ dimence ,  et sus estat avoient il samedi logiet sus camps entre gens et charroi.
Qant Englois les perchurent , il en orent joie  et lor courirent sus ,  et furent aussi tantos desconfi.
Et la furent mort li doi chief les menoient et uns aultres homs , vaillans , nonmoit li chastelains d' Amposte , et nouvellement estoit venus de Rodes , et s' estoit trouvés par fois en batailles mortels sus Turs ,  mais toutdis a honnour il en estoit issus ,  et morut la chevaliers , avoecques le dit grant prieus de France.
Ensi chevauchierent , ce dimence a@ matin , Englois a destre et a senestre , querans aventures ,  et ruerent jus par fous et par compagnies moult François.
Et fui enfourmés que dimence a@ matin , la grant desconfiture fu conmunautés , et samedi a@ soir et par nuit d@ @es barons et chevaliers de France.
Le dimence a@ matin , ensi que li rois d' Engleterre issoit de messe , retournerent chevauceour et , avoient parfurni desconfiture.
Si recorderent roi , les capitainnes mesires Richars de Stanfort et mesires Renauls de Gobehen , tout ce il avoient trouvé ,  et dissent ensi en oultre que apparans n' estoit requelloite.
Adont eut consel rois il envoieroit cercier morts a sçavoir 0 estoient la demoret.
Et en furent ordonné de aler , et fu dit de la bouce d@ roi , mesires Thomas de Hollandes , mesires Renauls de Gobehem , li sires de Persi , mesires Guis de Briane et mesires Oulfars de Ghistelle ,  et lor furent delivret tout li hiraut de oost , et clers pour escrire les noms d@ nobles.
se departirent li nonmé plus de en compagnie , pour aidier a a retourner mors.
Qant il furent venu sus la campagne bataille avoit esté , li hiraut d@ @ou roi d' Engleterre trouverent biaucop d@ @es hiraus les signeurs de France la estoient venu pour cerchier mestres et signeurs mors.
qoi le signeur d' Engleterre furent moult resjoi et lor fissent chiere.
Et cercierent chil hiraut françois camps ,  et trouverent mors en places ,  et estoient recongneu plus par armoieries ;  et tantos que il estoient recongneu , les clers d@ roi les metoient en escript.
Si i furent trouvet •XI• chiés de signeurs , trois baneres et chevaliers d' esqut , sans le menu peuple , i eut de mille.
Droit sus l' eure de vespres retournerent deviers le roi d' Engleterre li baron avoient esté cercier ,  et amenerent avoecques euls les hiraus françois pour mieuls certefiier besongne ,  et estoient.
Je les vous nonmerai : premierement Valois , Alençon , Harcourt , Donpiere et Biaugeu.
Li rois d' Engleterre les vei volentiers ,  et aussi fissent signeur.
Et la furent nonmé tout li signeur estoient : le roi de Boesme premierement , le conte d' Alençon , le conte de Blois , le conte de Flandres , le duc de Lorrainne , le conte d' Auçoirre , le conte de Harcourt , le conte de Pol , le conte d' Aumale , arcevesque de Roem et le grant prieus de France.
barons et d@ chevaliers , la detriance seroit trop grande a nonmer ,   mais dalés le conte de Namur , fu a besongne et s' en parti , qant il vei eure , morut mesires Phelippes de Jupeleu.
De la relation faite par les barons et chevaliers nonmés et les hiraus avoecques euls appellés , furent moult esmervilliet li rois d' Engleterre et li signeur de costé ,  et plaindirent par especial grandement la mort d@ @ou bon roi de Boesme ,  et tinrent fait a vaillance.
s' en vestirent rois et ses fils , li princes de Galles , de noir pour l' amour de li , et aussi pour les aultres li estoient de linage et Godefrois de Harcourt , pour la mort de frere et de son neveu le conte d' Aumale.
soir donna a souper rois en logeis tous les barons et chevaliers d' Engleterre la estoient , et vorrent ;  et menerent joie et nuit ,  et fissent gait  et garderent.
Et a endemain on se ordonna a@ @u departir de la , et de traire avant viers Monstruel sus Mer.
Mais avant le departement d@ roi , fu par les hiraus françois , rois donnoit trieuves jours a tous ceuls vodroient travillier a aidier ensepvelir mors.
Et furent les corps d@ signeurs presentement portés en une abbeie , seans assés priés de la , on nonme Mentenai.
furent la , a un obseque on fist pour signeurs , li rois d' Engleterre presens fils , vesti de noir , la grignour partie d@ @es barons d' Engleterre en la compagnie d@ roi estoient.
Et devés sçavoir que li hiraut françois furent paiiet tant d@ roi , de fil et d@ @es barons d' Engleterre , et enporterent avoecques euls , sans , en deniers apparilliés , plus de livres.
Nous laisserons petit a parler d@ @ou roi d' Engleterre et d@ Englois ,  et parlerons d@ @ou roi de France.
Qant Phelippes fu partis d@ @ou chastiel de , ensi que desus est dit , a seule gent , ils et sa route n' estoit pas grans , cevaucierent le dimence a@ matin , que il vinrent en la chité d' Amiens.
Et fu rois logiés en l' abeie d@ , sciet a@ @u dehors d' Amiens.
Petit a petit gens venoient , escapé de bataille estoient , apriés et mestres.
Encores ne savoit point la verité de la perte d@ @es nobles de sanc il avoit perdus , et estoient derriere.
dimence a@ soir , il en fu enfourmés de , et mieuls le mardi a@ matin , qant li hiraut françois retournerent , avoient esté presens a cerchier mors.
rois les longement un apriés autre ,   et fist faire en l' eglise d' Amiens , avant que il s' en partesist , un solempnel office et service.
n' est ne se pasce et ne se mete en ouble :  li rois de France passa anoi a@ @u plus biel que il pot ,  et entendi a besongnes.
Toutesfois , mesires Jehans de Hainnau fu la bons moiiens pour mesire Godemar d@ Fai ,  car rois voloit faire ;  mais li gentils chevaliers nonmés rafrena roi  et li brisa air ,  et l' escusa par tant raisons et bonnes , que rois , pour fois , s' apaisa et entendi a besongnes , et donna toutes gens d' armes congiet.
Messires Jehans de Hainnau prist congiet roi ,  et puis s' en retourna arriere en Hainnau , ensi que chils grosement avoit perdu en cevauchie ,  et aussi avoient fuisson d' autres.
Nuls n' en retournoit contens.
nouvelles s' espardirent en moult lieus volerent lonc , par li rois d' Engleterre , de une puignie de gens il avoit , estoit ruee jus la poissance d@ @ou roi de France , et avoient esté François diis contre un.
acquist li rois d' Engleterre grasce , et rois de France et François ,  et moult fu eslevés li noms le roi d' Engleterre , @ouquel nous parlerons et compterons 0 il persevera.
Vous avés oi recorder 0 lundi , rois fist faire ordenance sus pais et donna trieuves jours pour ensepvelir mors , qant il et gens se departirent de Creci en Pontieu , apriés ce que il ot fait faire en l' eglise d@ @ou monastere de Mentenai un biel service pour l' amour de son cousin le roi de Boesme la i fu aportés , et de tous les aultres grans signeurs.
Englois cevauchierent   et s' arouterent ,  et prissent le cemin de Monstruel sus Mer.
Le dimence a@ soir , estoient venu en la ville de Monstruel , li contes de Savoie , et mesires Lois de Savoie frere , et li contes de Geneve , et lances de Savoiiens  et n' avoient peut venir a temps a bataille ;  mais pour tant que il avoient entendu que desconfiture estoit sus François et que la ville de Monstruel seoit o@ @u voiage d@ Englois , il se bouterent dedens.
Englois coururent devant Monstruel  et ardirent Wauben et Estaples et ,  et passerent la riviere de Cance ,  et ardirent tout le pais autour de Boulongne ;  et ne cesserent de ceminer ,  si furent venu devant Calais  et le asegierent.
Qant li rois d' Engleterre et gens furent la venus , il se amanagierent en une grande place wide , sciet a@ @u dehors de Calais ,  et conmenchierent la a a carpenter loges petit a petit.
Et estoient Englois signeur d@  et envoioient navie , qant il lor plaisoit , en Engleterre , pourveances lor venoient par mer.
Et aussi li coureur englois courirent toute la conté de Boulongne et le conté de Ghines , et le pais jusques a Omer et Aire et Tieruane ,  ne il ne trouvoient lor alast a@ devant.
Si fu envoiiés mesires Jehans de Viane , uns chevaliers de Campagne et de Bourgongne , a estre chapitainne de Calais ,  et s' i bouta de nuit a=tout carge par sabelon ,  et cevauça de Wisan jusques a la.
Si le requellierent tout li honme de ville ,  et en furent moult resjoi de venue ;  et s' i porta chevaliers sagement.
Par la voie de marine fu la ville de Calais plus de an rafresqie de vivres ;  et s' i vinrent bouter par ce cemin meismes , mesires Ernouls d' Andrehem , mesires Jehans de Surie , mesires Bauduins de Bellebourne , messires Joffrois de Mote , mesire Pepins de Were , mesires Gerars de Werieres , adont estoit , et pluisseurs aultres chevaliers et esquiers , tout i furent honnourablement.
Qant li rois d' Engleterre fu venus premierement devant la ville de Calais , ensi que chils moult desiroit a conquerir , il le asega par maniere et par ordenance.
Et fist ordonner , entre ville et riviere et le pont de Nulais , , carpenter mairiiens et couvrir les dittes maisons , estoient par rues , faiticement , de ros , d' estrain et de genestres et de ce on puet recouvrer la o@ pais , ensi que il vosist la demorer ans ;  car li intension de li estoit telle que de la il ne s' en partiroit , si l' averoit conquis par force ou par tretié , ne coustages que il deuist metre.
Et avoit en ceste nove ville d@ roi , coses necessaires , apertenans hoost et encores , et place ordonnee pour tenir marchiet merquedi et samedi.
la estoient halles de draps et de merchiers et estas de bouciers et de boulengiers.
Et on i pooit recouvrer aussi largement conme a Bruges ou a Londres , et de tous vins de Grenate , de Grec , de Malevisie , de Riviere , de vins de Gascongne , de Poito , de France et de Rin , cabares bien pourveus de chars , de volilles , de poissons.
lor venoient de Flandres les marceandises prestes de Hollandes , de Zellandes et d' Alemagne , et par mer.
Et en i avoit la ouvriers juponniers , parmentiers , corduaniers , peletiers , cabaretour , fourniers et tavreniers , i gissoient assés mieuls a lor plaisance et pourfit que que il fuissent chiés leur.
Et furent courouciet qant sieges se desfist et que Calais fu conquise ,  car il perdirent le flour de.
Qant mesires Jehans de Viane fu venus en Calais , et il ot comsideré siege et Englois estoient amasé , que pour demorer trente ans devant a@ siege , et il ot fait viseter la poisance d@ @es vivres estoient en ville , il en fist jour partir plus de •XXVIIc• honmes , fenmes et enfans , pour alegerir ville.
Qant peuples issi hors premierement de Calais , tous en qamses , et portoient confanons de moustiers en signe de humelité , Englois quidierent , qant il veirent issir , que il venissent courir sus.
Si se assamblerent a l' encontre de euls archiers  et fissent requler jusques ens e@ @s fosses de ville.
La i ot entre Englois , preudhonmes piteus , congneurent tantos que ce n' estoient pas gens pour faire contraire.
Si fissent cesser les aultres de euls courir sus ,  et lor demanderent 0 il aloient.
Il respondirent que on les avoit bouté hors de Calais , pour tant que il cargoient trop ville , et le foulloient de vivres , et en aloient aillours a enventure querir , ensi que povres gens avoient tout perdu sans nul recouvrier.
Ces nouvelles vinrent a@ @u roi d' Engleterre et chils povres peuples de Calais estoit la ensi a merchi.
rois , meus en pité , fist entrer en oost ,  et conmanda que toutes fuissent bien disné ;  il le furent.
Avoecques ce , a@ @u departir et issir de@ oost , il fist a casqun , petit , delivrer •I• estrelin d' Engleterre.
Et depuis gens se departirent  et s' espardirent , pour avoir vivre et cavance.
Par gens orent la congnisance li rois d' Engleterre et consauls , vivres afoiblissoient grandement en la ville de Calais :  si n' en furent pas courouchiet.
Or retournons a@ @u duch de Normendie et a@ @u siege se tenoit devant Agillon.
Li dus Jehans de Normendie , saison , avoit tenu siege devant Agillon , et enclos les bons chevaliers d' Engleterre , messire Gautier de Manni et les aultres si vaillanment s' i estoient porté , tenoient encores , pour asaut on lor fesist , onques ne s' esbahirent ,  furent tousjours gens reconfortés , non que li dus de Normendie se tenist la pour cose que li castiaus de Agillon vausist , fors que par droite herredrie et merancolie ;  car on euist fait quatre tels castiaus que Agillon est , pour ce sieges cousta a@ @u roiaulme de France.
encores i avint entre François , ensi que je vous recorderai , et la moiienne d' aoust que li rois d' Engleterre passoit parmi le roiaulme de France.
avint une escarmuce se fist devant le chastiel d' Agillon , @es chevaliers et esquiers de@ hoost a l' encontre de ceuls de dedens vaillanment les requelloient , toutes=fois que il estoient asalli.
nouvellement estoit venus en oost mesires Phelippes de Bourgongne , fils a@ @u duch Oede de Bourgongne , pour temps , contes d' Artois et de Boulongne , et cousins germains a@ @u dit duch de Normendie.
Chils mesires Phelippes de Bourgongne estoit uns jones chevaliers , et de volenté , ensi que la le monstra ;  car si@ @tre@ @tos que escarmuce fu conmenchie , il ne volt pas estre d@ darrains ,  mais fist armer  et monta sus un coursier fort et rade durement et de haste , pour tos venir a escarmuce.
Li dis mesires Phelippes de Bourgongne prist adrece parmi camps ,  et broça coursier d@ , estoit fors , et se esquella a@ cours et enporta chevalier tout maugré lui :   siques , en sallant fosset , coursiers cei  et jetta Phelippe desous lui.
Onques il ne pot estre seqourus ,  mais fu si confroissiés que depuis n' ot santé , et morut dedens trois jours apriés : li dus de Normendie et signeur furent courouchiet et cause.
tos apriés aventure et la mort d@ @ou dit mesire Phelippe de Bourgongne , vinrent nouvelles en oost la deconfiture de la bataille de Crechi.
Et remandoient li rois de France et roine lor fil , le duch de Normendie ,  et li enjoindoient ,  toutes paroles et ensongnes misses arriere , il se partesist  et desfesist siege ,  et retournast en France pour aidier a garder.
Et avoecques ce encores li segnefioient il le grant damage li noble d@ roiaulme de France avoient eu par celle bataille de Creci.
Qant li dus de Normendie ot leu tout a@ lonc , si pensa sus longement ,  et en demanda consel contes et barons dalés lui estoient ,   car moult a envis se departoit , pour la cause de ce que il en avoit parlé avant.
signeur li dissent que estoit reservé , puisque mere le mandoient , et que bien et par honnour il pooit departir.
Si fu adont aresté , a endemain , on se deslogeroit , et retourneroient gens en France : nouvelles la grignour partie de ceuls de oost furent moult resjoi ,  car sieges lor avoit esté lontains et pesans.
nuit passa.
Qant ce vint a@ @u point d@ jour , on conmença a deslogier et a tourser trés et tout mettre a charoi et a voiture.
se hastoit casquns d@ @ou plus tos conme il pooit ;  et se missent tout a@ cemin environ solel levant.
Li compagnon dedens Agillon estoient , perchurent que on se deslogoit ;  si en furent esmervilliet.
nouvelles en vinrent a mesire Gautier de Manni , tousjours estoit d@ levés et d@.
Si tos que il le sceut , il fu apparilliés ,   et aussi furent compagnon ,  et monterent a@ chevaus :   tos , dist il , François s' en vont sans dire adieu.
fault il paient bien=allee en maniere ;  et fault il aient auqunes nouvelles lor soient venues de France ,  car li rois , , est deça mer ,  et poroit avenir ils et averoient combatu François ,  et i poroit avoir eu.
nous en fault , que ce soit , verité ;  car est tout a@ @certes il se deslogent pour saison.
Adont se departirent euls de la forterece de Agillon en volenté ,  et estoient , messires Gautiers de Manni.
Et s' en vinrent fraper en la qoue de ces François s' en aloient ;  et trouverent d' aventure un chevalier de Normendie , mestre d' ostel d@ duch , et de consel ,  et estoit demorés derriere pour faire haster charoi et sonmage :  et tout chil avoecques lui estoient , furent pris et encores aultres.
Et retournerent messires Gautiers de Manni et Englois dedens Agillon ,  et i ramenerent et prisonniers.
Par ce chevalier de Normendie sceut li dis mesires Gautiers de Manni tout ce estoit en France , et li rois d' Engleterre avoit pris terre en Normendie et estoit venus cemin , essillant pais , et avoit passet la riviere de Sainne et de Sonme maugré nuisans , et a Crechi en Pontieu , et atendu jours le roi de France et et en voiies.
i estoient mort demoret sus place •XI• chiés de pais , et , et plus de trente mille honmes d' gens.
Et apriés ce , il estoit alés mettre siege devant la forte ville de Calais.
nouvelles fu li dis mesires Gautiers de Manni si resjois que il n' vosist pas tenir , et dist a@ @u chevalier , on nonmoit mesire Mouton de Cambeli : Cambeli , d@ @es bonnes nouvelles vous avés dites , vous en vaudrés mieuls.
Depuis ne demora gaires temps que li dis mesires Gautiers de Manni , grant desir avoit venir devant Calais et de veoir son signeur le roi d' Engleterre , mist en parole chevalier et li dist : Cambeli , je sçai bien que vous estes moult proçains d@ @ou duch de Normendie ,  et je desire a aler devant Calais et veoir mon naturel signeur le roi d' Engleterre.
Se vous poés tant esploitier , sus une relaxtion je vous ferai , sera telle : je meterai en sousfrance prise ,  et vous recrerai courtoisement sus , tant que vous serés alés deviers le duc et enpieterés , o@ @u nom de moi , sauf=conduit , que je puisse cevauchier parmi le roiaulme de France , et aler devant Calais , moi vintime seullement , et point dormir en ville , non plus de nuit , se grande necessité ne le fait , et bien paiier partout.
Et entendés sauf=conduis soit tels que je puisse bonnement asegurer ,   et vous retourné deviers moi ,  o@ @u cas que vous le m' aporterés , je vous ferai de raençon bonne compagnie que vous vodrés.
chevaliers ot grant joie de parole  et respondi : sire , vous devés sçavoir que ligance ferai je volentiers  et je m' en meterai en painne.
Vous ferés un ject fourme vous vodrés avoir sauf=conduit ,  et nonmerés tous ceuls vous vodrés avoir en compagnie ;  et sus l' escript vous me baillerés , je ordonnerai ma requeste et priiere.
Gautiers respondi : Vous dites bien.
Il fist escrire tantos une lettre contenoit auques la maniere d@ sauf=conduit ,  et puis le bailla chevalier ,   et li dist : Cambeli , tenés ,  qant vous venés par de dela , si faites , par un clerc s' i congnoise , groser sus la fourme et ordenance on a en France ;  et faites faire si bien , se dus voelt acorder , il puist partout sus cemin valoir.
- - Certes , sire , respondi chevaliers , je en ferai en manieres bien acquit.
chevaliers se departi de Agillon  et cevauça par journees que il vint a Paris et trouva le duch de Normendie , signeur , fu moult resjois de , et li demanda tantos il avoit finet.
li compta la fourme et matere , ensi que est contenu.
dus tantos li acorda ,  et li dist : Faites le escripre d@ @ou mieuls que vous poés ,  nous le saiellerons.
Ce nous monte cose , qant ils , li vintime seullement , voelt courtoisement passer parmi le roiaulme de Franche.
Et se de vous riens n' estoit , il est bien gentils chevaliers loiaus , que la il m' en prieroit , je li acorderoie ,   car ce ne nous touce a prejudice.
chevaliers fu tous resjois de response ,  car il pensoit mieuls valoir , ensi que il fist.
Et fu grossés d@ @ou mieuls que on pot sceut faire a l' usage et setille de France ,  ne riens n' i ot oubliiet , fesist a metre.
Li dus de Normendie fist seeler  et le bailla a@ @u chevalier , tantos se mist a@ retour , et cevauça par journees que il retourna en Agillon.
venue et d@ @ou sauf=conduit il aportoit , fu mesires Gautiers de Manni tous resjois ,  et fist lire ,   li sambla bons bien fais , ensi que il estoit ,  et aussi fist il consel.
Si dist ensi : Cambeli , vous avés bien esploitié a ,  et je vous tenrai pronmese.
Je vous quite prise et foi ,  et poés partir toutes=fois que vous volés.
- - Sire , dist chevaliers , ;  je n' euise osé avoir demandé avant.
Depuis ne sejourna chevaliers jour.
Il se mist a@ @u retour en France , delivrés de.
Considerés , je vous pri , la vaillance et bonté de messire Gautier de Manni , et la grande affection il avoit a veoir son signeur le roi d' Engleterre ,   car il euist d@ @ou chevalier il quitta florins , se il vosist ,  et il laissa aler legierement par la maniere vous ay.
Messires Gautiers de Manni ordonna besongnes   et s' en vint a Liebourne , Derbi se tenoit ,   et li remonstra 0 il voloit cevauchier parmi France , et aler devant Calais veoir le roi signeur et le prince de Galles fil , et les signeurs et cevaliers d' Engleterre.
A ce s' acorda assés Derbi  et escripsi lettres , devoient venir roi ,  et les bailla a messire Gautier de Manni , s' en carga de la porter.
tos apriés , besongnes furent prestes ,   et se departi d' Aquitainnes , lui vintime , ensi que parloit ,  et se mist a@ cemin ,  et passa Limosin.
Et partout , les chités et villes il venoit , il monstroit sauf=conduit ;  pour l' onnour d@ @ou duch de Normendie , il estoit par tous delivrés  et passa ensi sans empecement , tant que il vint en la chité d' Orliiens.
Qant il fu la venus , il se traist a ostel  et se ordonna la a demorer d@ disner et d@ souper , pour lui rafresqir gens , et faire refierer cevaus , et pour partir a endemain.
On li sousfri a prendre aises.
A@ matin , qant il ot cy messe , li baillieus d' Orliiens vint deviers li  et mist arest sus lui de par le roi de France.
Tantos mesires Gautiers de Manni monstra sauf=conduit  et quida delivrer parmi che ,  mais non peut.
Et dist baillieus que il li estoit conmandé estroitement que il le menast a Paris.
Force ne esqusance ne sauf=conduit , ne ne valli riens a messire Gautier de Manni.
Et fu baillieus fors de li ,  et amena a grant cevauchie de gens d' armes Gautier courtoisement , gens , a Paris.
Euls la venu , on mist gens et chevaus de Gautier a hostel ;  et chevalier , on le bouta en la prison de Chastellet.
Et li fu delivree une cambre honeste ,  et avoit de varlés deus ou trois avoecques li , li aministroient tout ce lui apertenoit.
Qant la congnisance en fu venue a@ @u duch de Normendie mesires Gautiers de Manni , sus se asegurance et sauf=conduit , avoit celle painne et desplaisance que estoit pris et en prison en Chastellet , on boute larrons , si en fu courouchiés ,  et s' en vint deviers le roi ,  et li demanda 0 il avoit fait prendre , qant il li avoit donné , sus seele , sauf=conduit , pour li vintime seullement , et il passoit courtoisement et paioit partout bien , ne nuls ne se plaindoit de li.
Li rois de France , haioit mortelment pour vaillances , respondi fil  et dist : Jehan , je ai fait prendre voirement.
Vous n' avés pas ens o@ @u roiaulme de France , encores tant que je vive , grande poissance que pour seeler sauf=conduit adversaires ;  et pour ce que vous vos en estes avanciés , je ferai pendre par col :   se s' i exemplieront aultre.
- Monsigneur , respondi dus , se vous faisiés ce faire , jamais en , je ne m' armeroie pour la guerre de France a l' encontre d@ Englois , ne chil je poroie ;  et feroie pendre tant de ceuls consel vous donnent et par envie grieuvent chevalier que aussi aultre s' i exemplieroient.
Et se departi adont li dus de Normendie , par mautalent , de la cambre le roi pere ,  et se tint jours point n' aloit deviers roi.
rois disoit a fois que il feroit pendre ,  et en estoit nouvelle dedens Paris.
Et par quatre samedis , grant peuple s' asambloit devant Chastellet ,  et couroient renonmee : On pendera Gautier de Manni :  alons le veoir.
chevaliers estoit en prison en Chastellet non a plaisance ,  car il sentoit le roi de France durement creuls et hauster , et consel desraisonnable :   siques , qant imaginations li venoient devant , il avoit grande angousse de coer ,  et faisoit chanter messe dedens Chastellet jours devant lui , et donner jours l' aumonne de argent de •VI• esqus de Phelippe.
Et prioient gens pour lui ,  et vosissent bien , pour la convoitise de@ et avoir aumonne , que il demorast en prison.
Uns chevaliers de Hainnau et de Cambresis , nonma messires Mansars d' Esne , et cousin , si tos que il sceut la prise de Gautier , il vint a Paris   et poursievi le duch de Normendie caudement.
Et bien voloit dus que il en fust poursievois ,   car ce estoit la cose d@ monde pour jours li aloit plus priés d@ coer ,  et disoit bien a ceuls pourcaçoient : Ne vous esbahissiés en riens de Gautier de Manni ,  car n' i a osé en France , reservé monsigneur pere , ose jugier a mort ;  et monsigneur brisera un de jours air ,  et le raverés delivre.
En ce dangier , peril et aventure fu messires Gautiers de Manni sept semainnes.
Et aussi li dus de Normendie n' eslongoit point Paris ,  mais petit antoit l' ostel d@ roi ,  et tant que chil plus avoient apressé chevalier , furent chil dissent roi : Sire , vous fault de ce Englois vous tenés en prison ,  car monsigneur de Normendie fils , l' a encargiet.
Et a@ voir dire et a comsiderer raison , puet il avoir en Franche , se il ne puet donner sauf=conduit.
Et se vous averiés fait morir chevalier , pour ce ne seroit pas guerre achievee deviers Englois , pour un cent de tels ;   et se i prenderoit fils grant desplaisance que il le monsteroit de fait ,  et ja en veons nous apparans.
rois entendi paroles parfaitement   et senti assés que on li disoit verité , et que il n' avoit faire de nourir haine deviers , pour chevalier.
Si fist rois mettre hors de Castelet messire Gautier de Manni , et mener par Bouchicau et par mesire Guichart d' Angle , lors estoient chevalier , mesire Gautier de Manni a son hostel gens estoient logiet.
Et avoient toutdis esté , depuis que il fu mis en prison , a@ Festu , a le Crois en Tiroi ;  et fu la laissiés d@ chevaliers.
Et sus soir on vint dire , de par , que a endemain rois voloit que il venist disner a l' ostel de Nielle , il se tenoit conmunement ;   Gautiers l' acorda.
Qant ce vint a endemain , rois envoia querir notablement par ses chevaliers , l' amenerent tout a@ @u lonc d@ @es rues de Paris et montés sus cevaus ,  et passerent Pont et Pont  et vinrent a Nielle dalés Augustins ;   et la fu il receus honnourablement de tous les chevaliers d@ roi.
fu asisse , adont de la table d@ roi , li arcevesques de Sens , premiers , et , et , mesire Jaqueme de Bourbon et mesire Gautier de Manni.
n' en i ot a table.
Et la sus la fin d@ disner , on presenta a mesire Gautier de Manni , de par roi , rices jeuiauls d' or et d' argent ,  et furent assis devant lui sus.
Li chevaliers , fu sages et honnerables , remercia grandement ceuls jeuiauls avoient aportés : ce fu li sires de Biaujeu et mesire Carle de Montmorensi.
Qant heure vint de lever , encores estoient jeuiel sus table.
On dist Gautier : Sire , faites lever jeuiauls par gens ,  car il sont vostre.
Gautier : Je n' ai pas deservi a recevoir d@ @ou roi de France grans dons ;  et qant je li averai fait service le vaille , je prenderai bien don ou aultres.
On detria sus estat petit.
rois volt sçavoir 0 il avoit respondu.
On li dist ; 0 rois pensa sus  et puis dist : Il est frans homs.
Or li demandés de par nous il voelt prendre ,   car nous volons que il li demeurent.
On retourna a mesire Gautier de Manni ,  et li fu dite la parole d@.
Il respondi a ce , prudentement  et dist : Je les prenderai par condition tele que je ferai porter avoecques moi devant Calais ,  et en parlerai a@ @u roi signeur ;  se li plaist je les retiengne , je les retenrai , et non.
parole fu recordee roi.
rois l'en sceut gré  et dist : Faites lever sus.
Nous le volons.
Dont fist lever sus jeuiauls messires Gautiers de Manni mesire Mansart d' Esne cousin ,  et valoient florins.
disner fait , Gautiers prist congiet ;  rois li donna.
Et se departi de Nielle  fu raconvoiiés d@ @es cevaliers d@ roi a hostel et laissiés.
a@ souper , li dus de Normendie l' eut et ,  et lor fist bonne chiere ,  et donna casqun ou coupe ou hanap d' argent ,   et fu raconduis a hostel d@ @es chevaliers d@ duch honnourablement.
Et fist li rois de France paiier tout ce il avoit fraiiet a Paris , tant en prison conme aillours , la on pot sçavoir.
Et qant , a@ matin , messires Gautiers de Manni deubt monter a cheval , li dus de Normendie li envoia une hagenee amblans , et •I• coursier bien o@ @u pris de.
Ensi se departi mesires Gautiers de Manni de Paris  et cevauça depuis toute la frontiere de France en estat , tant que il vint devant Calais et en la ville nove d@ roi.
la venue messire Gautier de Manni furent et li princes fil et tout li signeur de oost moult resjoi ,  car bien avoient oi parler d@ peril et d@ @ou dangier il avoit esté.
tos apriés ce que il fu la venus , et que il ot parlé roi de , il li remonstra par paroles sagement , delivrance faite , on l' avoit honnouré a Paris , et que li rois de France avoit , seans a table , fait presenter riches dons et jeuiauls ;  mais nuls n' en avoit retenus , fors par condition se il li plaisoit , et aultrement.
Li rois d' Engleterre respondi a ce  et dist : Gautier , nous avons assés pour vous donner :  renvoiiés li.
Nous ne volons que vous en retenés nuls.
Sus parole , Gautiers prist tantos les jeuiauls , ceuls rois avoit fait presenter ,  et dist a son cousin , mesire Mansart d' Esne : vous fault viers Paris , et rendre roi ou conmis jeuiauls ;  car li rois signeur ne voelt point que je en retiengne nuls.
Mesires Mansars d' Esne fu tous apariliés de faire mesage   et se ordonna sur ce ,  et se departi d@ @ou siege de Calais   et esploita par journees que il vint a Paris.
Qant il fu la venus , il estoit congneus en l' ostel d@ roi , car on li avoit veu fois , se traist avant  et fist tant que il fu menés devant roi , pour faire message ,  et le fist sagement ,  et remercia grandement roi de par mesire Gautier de Manni ;  mais , tant que d@ jeuiauls , il les avoit raportés.
Dont demanda rois jeuiel estoient ;  il dist : Sire , il sont ceens et tous pres de mettre la vous le conmanderés.
rois regarda sus chevalier  et dist : va , je le tes donne.
Nous en avons encores aultres assés.
Ensi fu enrichis mesires Mansars d' Esne d@ @es jeuiauls d@ roi.
Nous lairons petit a parler de ces besongnes ichi ,  et retournerons a celles de Gascongne.
Vous avés bien oi recorder 0 Derbi , François seant devant Agillon , s' estoit tenus a Bourdiaus sus Geronde ou a Liebourne.
tos apriés que mesires Gautiers de Manni se fu departis de li et d@ pais , sus la fourme vous avés oi , s' avisa  et dist que trop avoit sejourné , et que il voloit faire une cevauchie , en Poito et en Saintongle.
Si fist mandement sus tous ceuls @esquels il pensoit a estre aidiés ,  et asigna journee a estre a Bourdiaus.
A mandement vinrent de Gascongne li sires de Labreth , li sires de Mouchident , li sires de Copane , li sires de Pumiers et mesires Helies , li sires de Lespare , li sires de Rosem , li sires de Duras , li sires de Landuras , li sires de Courton , li sires de Labarte , li sires de Taride , li sires de Gervols et de Carles , li sires de Longeren , et pluisseurs chevaliers et esquiers , et tant que il furent lances et mille gros varlets a lances et a@.
Si passerent toutes gens d' armes et aultres la grose riviere de Geronde  et prissent le cemin de Mirabiel.
Qant il furent venu jusques a la , il asallirent ville   et le prisent d' asaut ;  mais a@ chastiel ne porent il riens fourfaire ,  car il est fors  et s' est bien gardés tousjours par usage , pour tant que il fait frontiere sus Giane.
Et puis chevauchierent deviers Aunai  conquissent chastiel et Benon.
Et vinrent devant Marant , a lieues de ,  mais il trouverent si fort que point n' i tournerent pour le asallir.
Et passerent oultre ,  et puis vinrent a Luzegnen  et ardirent ville ,  mais a@ chastiel il ne fourfissent riens  et laissierent deriere euls Pons en Poito et Saintes ;  mais pour tant que elles estoient fortes et pourveues , il n' i livrerent assaus.
Et laissierent Chiset  et point n' i asalirent  et vinrent a Taillebourc sus Carente.
Si conquissent et castiel ,  et prisent tout  et desemparerent.
Et passerent riviere  et vinrent devant la ville de Angelier ,  et se ordonnerent pour le assegier.
A ce jour Englois vinrent la , n' i avoit dedens gens d' armes.
Et tout li chevalier et esquier de Poito et de Saintonge estoient retrait en fortereces ,  et les gardoient a@ @u mieuls que il pooient ;  ne asamblee il ne faisoient ,  mais estoit pais que tous desconfis.
chil de Jehan veirent que il averoient siege , si doubterent lour a perdre , , et arse ,  et ne lour apparoit de costé.
Si tretiierent deviers Englois a euls mettre en obeisance , salve corps et biens.
entendirent a@ trettiés ,  et entrerent en la ville de Jehan ,  et en furent signeur  et prissent fois et segureté d@ @es honmes de ville.
Et s' i rafresqirent jours  et puis passerent oultre ,  et prissent le cemin de Poitiers ,  et esploitierent que il i parvinrent.
Qant chil de la chité de Poitiers entendirent que Englois venoient ensi sus euls , si furent esbahi.
Derbi et les Gascons et Englois , en estoient , avant que il parvenissent a Poitiers , il vinrent devant Monstruel Bonnin , avoit pour temps de , la la monnoie d@ roi.
Et estoient de nations  et dissent : Entre nous sons en forte place ;  bien nous nos desfenderons.
Qant les Englois et Gascons furent la venu , il envoiierent dire a ces ouvriers de monnoie que il vosissent rendre , ou il averoient asaut.
Il respondirent orguilleusement que il ne faisoient compte de manaces.
Qant Englois entendirent ce , si furent courechiet ,  et dissent que il ne se departiroient point ensi.
Si conmenchierent a asallir la forterece de Bonnin asprement pour la convoitise de le gaegnier ;  car il esperoient a trouver argent , pour tant que monnoiier i estoient et le tenoient.
jour , il ne porent conquerir ,  a@ jour , gens alerent a asaut de grande volenté bien s' i esprouverent de force il le prissent.
Et entrerent dedens  et ocirent tous ceuls il i trouverent ,  et i conquissent finance en monnoie apparillie ;   et encores ne vint pas tout a congnissance.
Qant il deubrent departir de Bonnin , il ardirent ,  mais i retinrent castel pour euls  et i laissierent , pour le garder ,  et lor baillierent •I• capitaine nonmoit Fouque ;  et puis passerent oultre  et chevauchierent viers Poitiers.
Les honmes de la chité de Poitiers estoient tout segnefiiet de la venue d@ Englois et , sus il avoient pris castiaus.
Si en estoient plus esbahi ,  et ne sentoient pas ville forte assés ,  mes sus la fiance de auquns chevaliers et esquiers d@ pais dedens s' estoient requelliet , tels que li sires de Bouton , li sires de Puissances et li sires de Cors et gens , il se confortoient.
, li riche avoient widiet lors coses millours et oultre a Chasteleraut et d' part , et fenmes et enfans , pour estre a sauveté.
Vous devés savoir que Poitiers est une grande chité , et de forte garde , et moult raemplie d' eglises et de moustiers.
Et tres que Englois se departirent de Bourdiaus , avoient ils jetté lor visee de venir a Poitiers , et de euls mettre en painne d@ , sus la fiance de avoir i un grant pourfit.
Qant il furent venu par devant , et l' orent avisee , et elle estoit de garde , si dissent que elle estoit bien prendable.
Si se logierent devant , sans faire nul samblant de l' asalir ,   et envoiierent coureurs autour sus  et trouverent assés a fourer ,  pais estoit raemplis de vivres et plainnes de , de bleds , de fains et d' avainnes , et plains de vins.
Si prendoient Englois que il voloient ,  et demorant laissoient.
Qant ce vint a endemain , il se departirent en ,  et envoia Derbi asallir en lieus et Gascons.
Et estoient en casqune , archiers partis ouniement.
Et tout a assaus conmenchierent , chil de furent esbahit ,  car il ne sceurent lés entendre.
Li gentilhonme dedens Poitiers estoient , se missent a@ @u desfendre vaillanment ,  mais il ne porent pas partout entendre.
Et archiers traioient si ouniement que nuls ne osoit bouter en trait.
Et entrerent de assaus fois dedens Poitiers :  ce furent li sires de Copane et baniere , et li sires de Ponmiers et baniere.
Qant chevalier et esquier veirent que on les avoit esforciés , et que ennemis entroient ens , si se retraisent a@ @u plus tos que il porent deviers chastiel ,  et se bouterent dedens.
Et aussi s' i requellierent grant fuisson de ceuls de Poitiers.
Et moult honmes , fenmes et enfans prissent camps par deus portes furent ouvertes ,   et se sauverent.
Et chil demorerent furent ens o@ @u dangier de lors ennemis n' en avoient pité ,   mais i ot jour.
Ensi orent en temps Englois et Gascons la chité de Poitiers ,  et i fissent che il vorrent.
Elle fu toute courue ;  et grandement i pourfiterent Englois  et i sejournerent jours.
Et qant il s' en departirent , tout cargiet d' or et d' argent , de draps , de pennes et de jeuiauls , il bouterent feu dedens ; car il n' orent pas consel de le tenir : fu si grans tant mouteplia que eglises furent peries , ce fu damages.
Et s' en retournerent Englois viers Bourdiaus par un aultre cemin il n' estoient venu  et rentrerent en Bourdiaus tout rice et toursé de coses.
Et orent sus voiage Englois et Gascons plus de •CCCC• prisonniers , ils rançonnerent , qant il furent venu a Bourdiaus , tout a plaisance ;    et en recrurent courtoisement les auquns sus fois , depuis paiierent a aise ,  car en coses ont esté courtois.
Qant fu retournés a Bourdiaus , il donna a toutes gens d' armes congiet ,  et se ordonna de monter sus mer et de venir devant Calais veoir son signeur et cousin le roi d' Engleterre moult desiroit a veoir ;   et fist pourveances de nefs , de vassiaus et de balenghiers sus la riviere de Geronde devant la bonne chité de Bourdiaus.
Nous retournerons a@ @s besongnes d' Engleterre ,  et parlerons d@ @ou roi David d' Escoce et les Escoçois , fissent en saison en Escoce , pour entrer en Engleterre et destruire pais.
Qant li rois de France et consauls veirent que rois d' Engleterre et Englois estoient aresté devant Calais , et fortefiiet et ordonné que on ne pooit porter damage ne lever siege , si en furent courouchié ;  de perdre une telle ville que Calais est , ce pooit estre grandement a@ blame et o@ @u prejudice d@ @ou roiaulme de France , et especial d@ @es marces et frontieres de Piqardie.
Si jecterent visee François que feroient le roi d' Escoce et resvillier , et entrer a poissance a@ lés deviers euls , ens o@ @u roiaulme d' Engleterre , et essillier tout devant euls.
Il n' i veoient remede ,  car qant Englois averoient nouvelles , pour obviier a encontre , il se departiroient d@ @ou siege de devant Calais  et s' en retourneroient en Engleterre.
rois d' Engleterre , seoit devant Calais , avoit bien comsideret , consel aussi , , et que voirement les Escoçois desiroient a contrevengier les damages et despis Englois lor avoient fais , poroient entrer en Engleterre et faire i damage.
Et si n' estoit pas bien pourveus pour le garder a l' encontre d@ Escoçois ;  car il tenoit la a@ @u siege devant Calais toute la flour de la bonne chevalerie d' Engleterre ;   et aussi son cousin Derbi en avoit fuisson en compagnie en Gascongne :  siques , pour toutes ces doubtes et inconveniens pooient avenir , le roi d' Engleterre venu devant Calais et basti siege en la fourme et maniere vous avés oi recorder , il ordonna que li sires de Persi , li sires de Noefville , li sires de Roos et li sires de Lussi retourneroient en Engleterre , a=tout et , et iroient en Norhombrelande garder la frontiere contre Escoçois.
Encores demoroient gens assés a@ @u roi d' Engleterre pour tenir siege , parmi le moiien de ce que nuls ne pooit venir sus euls , estoient il bien fortefiiet.
Et aussi les Flamens de Flandres souvent deviers le roi d' Engleterre , en li remonstrant conme si soubject , amic et aloiiet , que , qant il vodroit avoir et ils leur segnefieroit , il venroient d@ jour a endemain servir a mille honmes.
Li rois d' Engleterre ne renonçoit pas a comfort ,  mais les tenoit a amour :  siques sus lor fiance et confort , ils s' estoit priés pris de renvoiier ces •IIII• barons nonmés en Engleterre.
Et qant il i furent venu , il trouverent la roine Phelippe d' Engleterre , n' estoit pas esbahie ,   mais conme dame , asambloit gens de pars ;  et estoit dame traite en la chité de Evruich , on dist Iorch.
Si fu dame moult resjoie de la venue d@ @es •IIII• chevaliers desus=dis et d@ @es bonnes nouvelles elle ot de son signeur et mari , le roi d' Engleterre.
Et se ordonnerent tout un parmi autre , atendans le roi d' Escoce et les Escoçois estoient issu d' Escoce et entré ens e@ @s frontieres de Norhombrelande ,  et essilloient a pooir pais.
Et estoient plus de ;  ne nuls n' estoit demorés derriere , qui on peuist aidier.
Entrués que la roine d' Engleterre avoit fait et faisoit encores en la marce et frontiere d' Iorch , li rois David d' Escoce et Escoçois , a armeures de fier , esquiers , et de aultres gens , tout honme de guerre et en pourpos de courir Engleterre , car il sentoit desnuee de gens d' armes et d' archiers , entrerent a@ @u lés deviers Rosebourch , en la terre le signeur de Persi.
Et vinrent jour a Anvuich  et ardirent ville ,   mais a@ chastiel , il ne peurent riens fourfaire ;  et passerent oultre pour passer a gué la riviere de Thin pour venir devant Iorch et entrer en.
Sus entente le faisoient il  et ne quidoient pas que nuls ne lor deuist aler a@ devant ne resister , estoient il orguilleus et presomptieus ;  mais si fissent.
Car si@ @tre@ @tos que nouvelles vinrent a la roine d' Engleterre , se tenoit a Iorch et la avoit asamblé ce elle pooit avoir de gens , et que elle sceut que li rois d' Escoce et Escoçois estoient entré en Norhombrelande et essilloient , pour mieuls monstrer que besongne estoit sienne , elle se departi de Evruich a ce elle avoit de gens , le conte de Honstidonne elle avoit fait connestable de hoost , et le signeur de Moutbrai marescal , en compagnie.
Et la estoient li archevesques de Cantorbie , li archevesques d' Iorch , li evesques de Londres , li evesques de Hartfort , li evesques de Nordvich , li evesques de Lincole et li evesques de Durames ;  car en Engleterre , qant est , tout li prelat et clergies s' arment pour aidier a garder pais.
Li rois d' Escoce et Escoçois esploitierent tant que il vinrent logier a lieues d@ @ou Noef Chastiel sur Thin , la roine d' Engleterre estoit venue ,  et pas ne savoient Escoçois que elle fust la ne en celle assamblee d@ Englois ,  et ne le tenoient pas a vaillant fenme que elle estoit et que il trouverent.
Bien sçavoient Escoçois que Englois estoient requelliet en la ville d@ @ou Noef Chastiel sur Thin ;  siques , qant furent venu et a trois petites lieues englesces priés de la , il leur manderent par hiraut que , se il voloient traire hors et venir sus camps , il trouveroient les Escoçois pres , les combateroient ; et , se il ne venoient , il fuissent tout conforté , que il venroient requere dedens Chastiel.
Li baron de Northombrelande et li contes de Hostidonne , les paroles et requestes adrechierent , respondirent que il isteroient bien , qant bon lor sambleroit , non a la volenté de ennemis.
Qant response fu oie , Escoçois dissent ensi ensamble : Englois nous doubtent.
Il ne sont que un petit gens ;  il n' oseront issir hors d@.
Se nous volons avoir , nous convient aler querre.
Nous les assegerons ;  il seront nostre.
Nous tenons camps en Engleterre.
que li rois d' Engleterre et poissance sont a siege devant Calais , soient chi venu , nous averons fait fait et pais.
Nous sçavons bien , honmes pour honmes , que nous sonmes •VI• contre •I• ,  car li pais d' Engleterre est a present ;  et ont encores avoecques euls grant fuisson de clergiet , n' averont duree contre nous ,   car il ne sont point fait de guerre.
Ensi se devisoient Escoçois  et comptoient pour desconfis ;  mais Englois ne l' entendoient pas ensi.
Ançois missent ils en arrois sous ,  et monstrerent corage de vaillance.
Et furent consilliet , sus la response il avoient faite a@ @s hiraus lor avoient aporté , que il n' atenderoient pas que Escos venissent enclore dedens la ville d@ @ou Noef Chastiel sur Thin , mais se departiroient , , tout apresté pour tantos combatre , se il besongnoit , et se meteroient sus camps et prenderoient avantage , et ensi esbahiroient ils ennemis.
Sus la fourme et maniere il proposerent , ensi le fissent ils.
soir , li contes de Hostidonne , connestables de oost , et li sires de Moutbrai , marescaus , envoiierent nonchier d' ostel en hostel , parmi la ville d@ @ou Noef Chastiel sus Thin que a@ @u point d@ jour , a@ @u son de tronpete , casquns fust pres pour monter a cheval et pour sievir oost la banieres chevauceroient.
Tout l' acorderent.
Qant ce vint a@ @u point d@ jour , tronpetes sonnerent ;   toutes manieres de gens se resvillierent.
A@ @u second cop de tronpete , tout s' armerent ;  et a@ @u tierch son de tronpete , tout monterent a@ chevaus , voires chil cheval avoient.
Et chil de piet furent tous pres aussi pour partir et euls poursievir ;  et issirent tout d@ Chastiel  et se traissent sus camps ,    et ceminerent droit deviers Escoçois.
Et la estoit la bonne roine d' Engleterre , la vaillans dame , quoi tout estoient plus rencoragiet assés , de ce que il le sentoient avoecques euls.
Escos ne se donnerent garde a@ matin , qant nouvelles lor vinrent.
Et leur fu dit ensi : Vechi Englois !  Il viennent courir sus et combatre.
De paroles furent ils moult esmervilliet ,  et ne voloient auqun croire ;  et i envoiierent coureurs pour sçavoir se nouvelles estoient vraies.
Chil i furent envoiiet raporterent que il avoient veu les Englois tout s' estoient ordonné a@ @u lonch de haie et en bataille , et sus elles.
Dont demanderent li contes Douglas et li contes de Moret , en la presence d@ @ou roi d' Escoce , se il estoient fuisson ;  chil respondirent sagement  et disent : Nous ne poons avoir tous nombrés ,   car il se sont fortefiiet de haie.
Se nous ne savons se en i a dela haie que nous en avons veu decha.
Dont fu devisé entre : Or les laisons en ce parti il sont ;  il n' osent traire avant ,  car il ne sentent pas fort assés.
Il se hoderont ,  et ja sus soir , nous irons combatre , se il nous vient bien a point.
consauls fu tenus ,  et tinrent Escoçois quoi ;  et n' estoit nouvelles de euls ,  ne ne fu jusques a ,  dont Englois furent tout esmervilliet de ce que il ne traioient avant.
En detriance se consellierent baron et li prelat d' Engleterre  et regarderent pour millour et le segur que la roine dame retourneroit a@ :  si averoient mains carge et ;  remonstrerent avis et consel , et peril aussi pooit estre de li ,  car pour millour on l' avoit consilliet.
ne volt pas brisier consel , quoique volentiers elle fust demoree dalés gens.
Qant ce vint a@ , elle lor pria de coer et par que tout vosissent entendre a@ @u bien conbatre , se bataille avoient ;  et tout li fianchierent , par la foi de coer que ja ne se fainderoient , mais feroient tant que il i averoient pourfit.
Adont se departi roine de place ,  et retourna deviers Chastiel  et laissa gens convenir.
Qant roine fu departie , signeur et prelat se remissent ensamble en consel ;  et dissent chil estoient le plus usé d' armes : Se nous atendons jusques a nuit , ces Escoçois sont gens , poront venir courir sus et porter grant damage.
Si seroit bon nous envoions viers euls jusques a •Vc• lances , pour euls atraire hors de , et que nostre facent cachier tout a@ @u lonch de haie , la archier seront.
Et se Escos viennent soudainnement apriés gens , ensi que il sont bien tailliet de ce faire , car il sont orguilleus , et tant que pour eure il prissent petit afaire , nostres archiers , sont nouviauls , trairont sus euls et entre euls ;  et nous aussi , gens d' armes , les requellerons ensi conme il apertient a faire :  par parti porons nous bien avoir aventure.
Et se il voellent tenir la il sont , il donront a entendre que il vodront venir courir sus de nuit ,  mais nous nos departirons avant  et nous retrairons dedens ,  car pas ne nous seroit pourfitable chi atendre et logier nuit.
fu tenus , et ordonné , iroient veoir Escos.
Et se departirent tout en , lances , tous a@ chevaus ,  et cevauchierent tant que il vinrent sus le logeis d@ @es Escoçois , avoient aussi gens sus camps , pour savoir le convenant d@ Englois.
Si@ @tre@ @tos que ces chevauceours d' Escoce veirent cevauchier , il se hasterent de retourner viers gens et de euls noncier nouvelles.
Les Escoçois se conmenchierent a estourmir et a armer , estoient  et avoient chevaus pres.
Evous Englois venus en brousse ,  et vinrent faire course devant Escos.
Qant Escoçois veirent venus , tantos il furent prest de monter a chevaus et de prendre glaves et de venir sus ces Englois , n' atendirent point ,  mais se missent a@ retour.
Qant Escos veirent fuir , si conmenchierent a juper et a criier hault et a brochier de esporon apriés euls.
Les Englois , estoient aviset de ce il devoient faire , passerent tout a@ @u lonch de la haie archier estoient ;  et qant furent venu jusques a haie , les archiers englois conmenchierent a traire fort et et a enpaller cevaus et a mettre a meschief.
Ces •Vc• lances d' Englés retournerent tout a fais  monstrerent visage , et plus de lances estoient tout aviset de fait.
Ensi se conmença li bataille fu grose ,   et issirent Escoçois de logeis.
Et les archiers d' Engleterre s' estendirent a@ lonc  donnerent grant confort a@ @s gens d' armes de costé et a@ @s Escoçois , se comfioient grandement en poissance.
Et pour ce que Englois sentoient bien que il estoient gens et que , se journee estoit contre euls , il i prenderoient grant damage que jamais ne seroit recouvré ,   car Engleterre seroit courue tant que d@ ,  ne ja li rois d' Engleterre , tenoit siege devant Calais , n' poroit venir a temps.
Et ce lor avoit sagement roine remonstré avant que elle se departesist de euls , et que toute l' onnour d@ @ou roiaulme d' Engleterre gisoit en.
Et a@ voir dire , Englois monstrerent bien la , et aussi ont il fait aillours , en toutes places il se sont trouvé , que ce sont gens et de et conforté en besongnes ;  et tant plus 0 voient de sanch espandu , et sont il plus hardi et outrageus.
jour , ensi que de la belle aventure li rois d' Engleterre et gens orent de la bataille de Crechi et que euls •XVM• honmes en tout en desconfirent mille , parellement a la bataille je vous parole presentement , un petit gens Englois estoient o@ @u regart d@ Escos , desconfirent ennemis.
Et fu pris li rois vaillanment se combati et fu navrés en venant en bataille , o@ chief , de : quoi a@ @u traire hors , fiers li demorerent entre tes et quir ;  et depuis par puissons , on en fist l' une d@ saiettes issir hors par nefs ,  et aultre li demora tant que il vesqi.
Si le porta il lonc temps ,  car il fu pris l' an de grace •MCCCXLVI•.
je Froissars , acteres de ces croniques et histores , fui en o@ @u roiaulme d' Escoce l' an de grace de l' ostel roi ,   car ma honnouree dame , madame la roine Phelippe d' Engleterre , m' escripsi deviers li et deviers les barons d' Escoce , pour l' amour de dame me fissent bonne chiere , et rois ,  et sçavoit parler biau françois ,  car il fu de nouris en France , ensi que il est contenu en histore ;  et euch l' aventure de tant que je fui avoecques lui et de hostel , il viseta la grignour partie de roiaulme.
Si le vei tout  et comsiderai par estre en cevauchies ,  et moult oy deviser a ses gens la estoient et a auquns chevaliers de bataille et de prise.
Et la i estoient , furent a bataille , mesires Robers de Versi ,  et i fu pris d@ @ou signeur de Sees en Northombrelant , et mesires Guillaumes de Glaudigewn , et Bourme et mesires Alixandres de Ramesai ;  mais li contes de Douglas et le conte de Moret je trouvai en Escoce , ce fu lors peres avoient esté a besongne.
Et le di pour tant que li rois d' Escoce avoit encores le fier de saiette o@ ;  et qant lune se renouvelloit , il avoit par usage le chief dolereus ,  et vesqi depuis que je oy esté en Escoce , plus de.
Ensi appert il porta fier enfieret , ans.
Or retournons a la bataille je parloie presentement ,  et recordons 0 elle se persevera , et la grace Dieus fist jour Englois ,  car vous devés sçavoir que Escoçois en bataille sont mallement fort , appert , dur et hardi.
A bataille et rois est , convient i ait @es grans apertisses d' armes faites.
Escos portent haces par usage ,   dont il frapent biaus horions ;  et n' est , soit bien armés , se il en est atains de brac , ne soit couchiés par terre.
La bataille d@ Englois branla trois fois ,  et furent sus le point de estre tout desconfi ;  et l' euissent , se Dieus et fortune et aventure ne les euist aidiés.
Li evesques de Durames , oncles a@ @u signeur de Persi , la estoit , uns vaillans homs , tenoit une bataille sus ele , reconfortoit branlans ;   ce leur fist trop biens , et trais d@.
Escoçois furent la et en voies ,  et tantos fu tart.
Se ne dura point cace longement.
Et escei rois ens e@ @s mains d' un esquier de Norhombrelande , nonmoit Jehans de Qopelant.
Chils prist le roi d' Escoce par vaillance de corps et d' armes ,  et ot gant  et fist fiancier lui.
Chils Jehans de Qopelant , qant il congneut que il avoit aventure belle que pris le roi d' Escoce , il se doubta que on ne vosist esforcier ;   car i avoit la @es grans barons et chevaliers d' Engleterre trop plus grans que il ne fust , et que les envies en monde sont grandes et :  si destourna le roi d' Escoce  ne le mena pas deviers la roine d' Engleterre a@ Castiel , mais en un chastiel fort et d' un sien grant amit le requeli.
Et dist bien Jehans de Qopelant que il ne le renderoit a nul honme d@ monde , fors a@ @u roi estoit signeur , et qui il tenoit hiretage.
Qant la roine d' Engleterre , se tenoit a@ , entendi que journee estoit pour li et pour gens , si en fu resjoie , et ce fu raisons.
Or vinrent ses gens , uns apriés aultres , ensi que on se depart de besongnes , conte de Honstidonne , connestable de oost , le signeur de Moutbrai , marescal , le signeur de Persi , le signeur de Noefville , prelas , barons et chevaliers.
Et ensi que il rentroient en ville , roine lor estoit a@ ,  et les requelloit liement ,  et les prioit  et disoit : Vous venrés souper avoecques moi ;   vous l' avés bien gaegniet.
signeur li acordoient ,   et fu dame la sus palefroi avoecques damoiselles , que signeur ou priés furent rentret.
Or avoit on dit roine que li rois d' Escoce estoit pris ,  siques dame demandoit : Et verai je mon prisonnier , le roi d' Escoce , et celi l' a pris aussi ?   Qant elle vei que point on ne l' amenoit , si dist a@ @s chevaliers estoient dalés li : Et ne me amainne chils a pris le roi d' Escoce mon adversaire , prisonnier et mien ?  Je le veroie ja volentiers.
- - Madame , respondirent chevalier , que il soit , il est vostres  et est bien.
N' en aiés soupeçon ;  espoir le vous amenra il ja a@ , pour vous plus conjoir.
s' apaisa a tant  et vint a hostel ,  et fu soupers apparilliés grans et biaus.
Et i furent tout li chevalier , voires chil vodrent estre ;   en i avoit bleciés et navrés et demorerent a hostels pour euls aisier.
Qant roine vei que Jehans de Qopelant n' amenoit point le roi d' Escoce , si fu merancolieuse  et se contenta mal de li.
Mais chevalier le rapaisierent  et li dissent : Madame , que li rois d' Escoce soit , c' est prisonniers.
Jehans en fera garde.
Ensi se passa nuit.
Qant ce vint a endemain , nouvelles vinrent roine , car on en avoit fait , Jehans de Qopelant en avoit menet le roi d' Escoce en un chastiel pourlic et que estoit intension le tenroit il , tant que li rois d' Engleterre sires retourneroit o@ pais , et ne le deliveroit honme ne fenme , fors a@ @u roi meismes ou a conmant.
La roine d' Engleterre , pour savoir mieuls le intension de ce Jehan de Qopelant , envoia le conte de Honstidonne et chevaliers parler lui.
Et cevauchierent tant que il vinrent a@ @u chastiel Jehans estoit , et li rois d' Escoce prisonnier ;  et parlerent lui  et li remonstrerent 0 sa dame , la roine d' Engleterre , les envoioit la ,  et li remonstrerent tout a@ lonc ensi que matere requeroit.
Jehans de Qopelant ne fu pas esbahis de respondre ,   et dist : signeur , je congnois assés que ce vous me remonstrés ;  vous le me dittes pour  et deveroie faire ,  mais dittes ensi a ma dame , madame d' Engleterre , que mon prisonnier le roi d' Escoce , je l' ai encores peu gardé ;   qant la congnisance en sera venue a mon signeur , monsigneur le roi d' Engleterre , je l' aie assés gardé , et que je le mette la il l' plaira a ordonner , je le ferai , et , de volenté oultre , se on ne le m' esforce.
Mais je prench plaisance a lui veoir que je m' i consoole tous.
Et m' est avis j' doi rendre grans graces , qant a moi sui bacelers , entre tant de vaillans honmes chevaliers et esquiers d@ @ou roiaulme d' Engleterre ont esté a journee ,   Dieus le m' a envoiiet.
Et m' est avis nuls n' doit estre courouciés , ne n' doit avoir envie.
Et , , ensi que vous porés dire a madame roine , j' en ferai garde  et renderai compte ;  ce elle ne soit , nuls en doubte , ne en soupeçon.
Avoecques ce , il est bleciés  et ne poroit soufrir cevauchier ne cariier , ne prendre air.
Et dient chil l' ont en garde , que pour le medeciner et purgier d@ @ou mal d@ chief , il seront plus de mois , avant que il puisse issir de cambre.
se il me moroit par coupe , otant que je sui resjois de , seroi je courouchiés de mort , et.
Et toutes ces raisons je vous remonstre en espisce de bien , voelliés monstrer sus a ma dame roine ,  et je vous en prie ;  car , se vous ne fuissiés ichi venus , si euisse jou envoiié deviers li ,  ou je i fuisse alés en personne pour moi escuser ,  car je vodroie acquiter deviers et deviers le roiaulme d' Engleterre loiaument.
Et on n' a point veu contraire en moi  ne ne vera on ja tant que je vive ,  et Dieus , a bien conmenchiet , je l' en regratie , me doinst tousjours.
Ce face ! Jehan ,  ce respondi li contes de Honstidonne , avoit proposé paroles.
Et je vous escuserai , dist contes , tant que dame et consel se contenteront de vous ,  mais je vous pri , se on puet veoir ce roi d' Escoce , que je le voie.
- - Oil , respondi Jehans de Qopelant.
Il fist veoir , qant il fu heure ,  et le mena dedens la cambre il se gissoit sus couce.
parla rois conte , et lui ,  et li dist que madame d' Engleterre l' avoit la envoiiet , pour lui viseter.
rois s' en contenta  et li dist : Salués moi la roine d' Engleterre.
Quoique je me tiengne ichi et en la garde de l' esquier m' a creanté , je me tieng a prisonnier.
- - Sire , dist contes , pensés de santé ,   et ne vous merancoliiés point , tant que vous en valés mains ;  car tousjours finerés vous bien ;  et comsiderés le bon moiien vous avés en querelle :  c' est que madame la roine d' Escoce est serour germainne de nostre signeur le roi d' Engleterre.
Dont respondi li rois d' Escoce  et dist : Contes de Honstidonne , je vosisse aultrement se il deuist estre ,  et tant que santé , j' en passerai ;  mais je vous pri :  dites a la roine chi vous envoie , que elle face viseter par bons fusesiiens et medecins ,  car se je moroie a nuit , Escoçois feroient demain roi en Escoce.
A paroles respondi li contes de Honstidonne doucement a@ @u roi d' Escoce ,  et dist que il le feroit volentiers ,  et prist congiet lui  et rois li donna.
Et prist congiet contes a Jehan de Qopelant et a ceuls d@ chastiel ,  et puis s' en departi  et cevauça  et retourna a@ @u Noef Chastiel sus Thin , la roine d' Engleterre estoit et.
Li contes de Honstidonne fist se seneement la response de toutes ces coses desus=dittes , roine et signeur s' en contenterent ,  et fu roine consillie que d' escrire tout l' estat de besongne et le prise d@ roi , et de tantos nouvelles envoiier deviers son signeur et mari , le roi d' Engleterre.
Clerc furent mis en besongne ;   roine escripsi roi , fil et a@ @s barons d' Engleterre devant Calais se tenoient.
lettres , honme bien esploitant furent cargiet de faire message  et se missent a voie  et chevaucierent tant quoiteusement de nuit et de jour il vinrent a Douvres.
Et tantos entrerent en vassiel  et furent oultre de maree ,  et vinrent deviers roi premierement ,   et baillierent lors lettres de par roine.
les ouvri  et lissi tout a@ lonc.
Et qant il ot entendu toute la substance de lettre et la prise d@ @ou roi d' Escoce , serouge et adversaire , et l' ordenance de bataille et les noms d@ mors et d@ pris , d@ @es honmes d' onnour a bataille avoient esté , et Jehans de Qopelant uns esquiers de Northombrelande , l' avoit pris et le tenoit en chastiel , et ne voloit rendre a nul honme ne fenme ne a la roine fenme meisment , et toutes ces coses et nouvelles roine li specifioit clerement , vous devés savoir que il ot joie ,  et appella tantos mesire Godefroi de Harcourt estoit dalés lui ,  et li lissi lettres tout a@ lonch.
nouvelles fu moult resjois  et dist : Sire , ma dame la roine d' Engleterre est fenme :  c' est de vous deus.
Dieus est en vostres oevres et mains.
Perseverés tousjours avant :  vous venrés a chief ou en partie d@ @es vostres ententes et calenge.
Et se vous avés , ensi que vous averés , celle ville de Calais , vous averés avantage ,  et porterés les clefs d@ @ou roiaulme de France a çainture.
Et a heure passai mer pour vous ,  car je vous ai resvilliet ;  a grant painne vous amenai je par de deça.
Comsiderés le biau voiage vous avés fait , et ennemis.
Et d' part et , fenme a eu une telle journee pour lui pris le roi d' Escoce et toute la flour de.
Jamais de eage ne se releveront.
coses vous viennent a pur souhet.
- - Godefroi , dist rois , vous dittes verité.
je sui grandement tenus , aussi est , de rendre graces Dieu que ce nous a envoiiet.
ces nouvelles furent esparses en l' oost devant Calais , la prise le roi d' Escoce , et que la poissance d@ Escoçois avoit netement esté ruee jus par fait de bataille assés priés d@ @ou Noef Chastiel sur Tin , toutes manieres de gens furent resjoi a , et amee d@ Englois roine assés que devant.
Et dissoient en oost generaument : Vive la bonne Phelippe de Hainnau , la roine d' Engleterre , nostre redoubtee dame ,  car elle entre nous et en Engleterre , ;  et tant conme elle vivra , nous habonderont.
Et elle est de un bon pais , , , si amiable et raempli de gens , et d@ tout s' enclinent a nous honnourer ;  et fu fille de bon signeur sage vaillant , que elle ne poroit que biens faire.
couroit conmunement entre Englois devant Calais , et la seullement , mais parmi tout le roiaulme d' Engleterre.
Li rois d' Engleterre fu consilliés que de escrire a Jehan de Qopelant , et de li mander que il venist parler lui devant Calais.
Si escripsi rois a la roine fenme et a Jehan de Qopelant ,  et li manda que lettres veues , sans querir esqusance , il venist devant Calais ,  car il voloit veoir.
lettres seelees , rois fist delivrer a ceuls meismes la estoient venu de par roine , se missent a@ @u retour d@ @ou plus tos que il porent et rapasserent mer , de Calais a Douvres , et puis cevauchierent tant que il vinrent deviers la roine se tenoit encores en e@ @s parties de Northombrelande.
Se li baillierent les lettres lui apertenoit ,  et puis cevauchierent deviers Jehan de Qopelant ;  et fissent que il le trouverent et parlerent lui ,  et fissent lor message de par roi  et li delivrerent les lettres rois li envoioit.
Jehans les lissi tout a@ lonch   et respondi a celles  et dist que il obeiroit volentiers a@ @u mandement d@ roi ,  car il i estoit tenus ,  et fist les messagiers d@ roi bonne ciere ;  et puis ordonna besongnes d@ @ou plus tos que il pot  et reconmanda le roi d' Escoce prisonnier en gardes.
Et puis se departi  et cevauça par journees que il vint a Douvres  et la monta en mer en un vassiel passagier ,  et fist tant que il vint devant Calais.
Se issi d@ vassiel  et se mist sus terre ,  et ala deviers roi.
.
