Vous devés sçavoir que , qant Englois sceurent que Jehans de Qopelant estoit venus , i ot priesse a lui veoir ,  car en i avoit en oost onques ne l' avoient veu ;  et moult desiroient a veoir pour la renonmee de ce que il estoit vaillans homs , que il avoit pris le roi d' Escoce.
Qant il fu venus jusques a@ @u logeis d@ @ou roi d' Engleterre , grant fuisson d@ @es signeurs d' Engleterre estoient la pour li veoir.
Li rois meismes les avoit mandés  et desiroit a veoir.
Qant Jehans de Qopelant fu devant roi , il se mist en jenoul  et dist : chiers sires , vous m' avés mandé que je venise parler vous.
Je sui venus ,  car je vous doi obeisance.
Tres chiers sires redoubtés , se Dieus a volut consentir grace que a envoiier et mis entre le roi d' Escoce , et je l' ai conquis en bataille par fait d' armes , on n' doit point avoir sus moi.
puet bien Dieus envoiier sus un povre baceler de volenté que il fait sus signeur.
- - Vous dites verité , Jehan , respondi rois.
Je vodroie bien en avoir assés de tels bacelers que vous estes.
Vous m' avés fait service agreable ,  et je vous ai mandé , pour mal je vous voelle , mais tout pourfit et avancement ;  et mes ne vous avoie veu que je vous connuisse.
Se sui resjois de ,  et en vaudrés mieuls.
Adont le prist rois par main  et fist lever.
Tantos li contes de Warvich et mesires Renauls de Gobehen et mesires Richars de Stanfort et et li chevalier d' Engleterre s' aquintierent de lui  et le missent en paroles.
A painnes pooit rois oster ieuls de li ,  et en parloit a mesire Godefroi de Harcourt et a messire Gautier de Manni ,  et disoit : Regardés les aventures d' armes , a pris en bataille conquis par armes le roi d' Escoce.
- - Sire , respondirent a parole chevalier , Dieux li a envoiiet grace et.
en devés bien remunerer , et que tout aultre baceler , chevaliers et esquiers vous servent , i puissent exempliier.
- - C' est bien intension , respondi rois.
fu Jehans de Qopelant conjois d@ roi et d@ signeurs , et de grace et de renonmee et de tous.
Qant Jehans de Qopelant eut esté dalés roi , tant que bon li fu et , ensi rois li dist : Jehan , vous retournerés en Engleterre  et , vous venu chiés vous , vostre prisonnier , le roi d' Escoce , vous le presenterés fenme  et l' en ferés don.
Vous estes tous esqusés de ce que vous l' avés gardé.
Et pour vostre service nous tenons a grant et a agreable , nous vous retenons pour corps et de , parmi •Vc• livres a estrelin de revenue par an , vous averés ,  et nous retourné en Engleterre , nous vous en ferons asignation , telle que bien devera sousfire.
De don remercia Jehans de Qopelant le roi d' Engleterre.
Encores avoecques et lettres , qant Jehans se departi d@ roi et d@ , on li donna un lettre de par roi a prendre •IIM• mars en deniers apparilliés sus l' estaplier d@.
Ensi se departi Jehans de Qopelant d@ roi   et retourna en Engleterre.
Et qant il fu venus chiés soi , et que li rois d' Escoce pout sousfrir cevauchier , il le prist ,  et bien acompagniés , il l' amena a la roine d' Engleterre , ensi que li estoit d@ roi.
La roine fu dame pourveue de sens et d' onnour , rechut Jehan de Qopelant bellement ,   ne onques ne li monstra parole nulle de dureté , ne que elle euist eu merancolie sur li ;  et avoecques ce , elle conjoi le roi d' Escoce , ensi que a faire apertenoit.
Depuis que Jehans de Qopelant ot delivré le roi d' Escoce a la roine d' Engleterre , et que elle s' en tint saisie , ne demora gaires o@ @u pais de Northombrelant ,   mais ordonna besongnes  et recarga a quatre barons nonmés , sont hiretier en Northombrelande ;  et puis , bien aconpagnie , elle s' en retourna viers Londres  et enmena avoecques li le roi d' Escoce ,  et fist par journees que elle vint a Londres.
Qant Londriien sceurent la venue de roine , et que elle lor amenoit le roi d' Escoce , si se esforcierent generaulment de li requellier honnourablement , ensi que lui apertenoit ,  et widierent jour qant elle deubt entrer en Londres , plus de a l' encontre de li.
fu amenee roine tout a@ @u lonc de Londres , et roi d' Escoce en compagnie , a grant fuisson de menestrandies jusques a@ @u palais de Wesmoustier.
Et la descendirent roine et li rois d' Escoce.
ordenance , li rois d' Escoce fu amenés par barge sus Tamise ens o@ @u fort chastiel de Londres , et enclos sus bonnes gardes , on mist dalés lui ,  car roine avoit intension que de passer proçainnement mer et venir devant Calais veoir son signeur , le roi d' Engleterre ,  et se ordonna a ce et grant fuisson d@ @es dames d' Engleterre aussi , toutes avoient grant desir de veoir lors maris , estoient avoecques roi devant Calais.
Si se ordonnerent a ce , et pour passer , roine et dames ;   et envoiierent pourveances devant par la riviere de Tamise , rentre dedens mer a Mergate.
Et depuis roine et dames , montees sus hagenees amblans , cevauchierent par terre jusques en la cité de Cantorbie ,  et fissent offrandes a@ @u beneoit corps Tomas.
Et puis vinrent a Douvres ,   et entrerent ens e@ vassiaus  et passerent oultre  et vinrent devant Calais : quoi hoos fu grandement resjoie de venue.
Et vint la roine ,  et tint court ouverte , le jour de , signeurs et de dames.
sieges tint longement devant Calais ,  et si i avinrent aventures et proeces de costé et de autre , par terre et par mer , je ne puis pas toutes , ,.
li rois de France avoit fait establir si bonnes gens d' armes sus les frontieres d' Artois , de Boulenois et en la conté de Ghines , pour temps tenoit françoise , aussi establi sus mer , Espagnols , , qant Englois voloient issir hors de siege , convenoit il fuissent bien acompagniet , se il n' estoient rebouté ;  et qant il estoient plus fors de ennemis , il les reboutoient ens e@ fortereces en Ghines , en Hames , en Niele , en Oie , en Bavelingehen , en Fiennes , en Montoire , en Omer , en Tieruane et en Boulongne ,  car Englois , seans devant Calais , couroient bien , pour fouragier , jusques a la.
Et vint adont devant Calais li sires d' Aughimont , sires d@ @ou Rues en Hainnau , voires temps durant , veoir le roi d' Engleterre  et devint honme parmi •CC• livres a estrelin , li rois d' Engleterre li donna de revenue par an , asignés sus coffres.
Et en fu li sires d' Aughimont bien paiiés , tant que il volt en service d@ Englois.
Et pour temps il estoit jones , entreprendans chevaliers ,   et fu nonmés Ernouls ,  et fist d@ @es belles cevauchies avoecques Englois et d@ @es grans apertises d' armes , lesquelles il i acquist grace et l' amour d@.
Et estoient acompagniet li et messires Renauls de Gobehen ,  et ne chevauçoient point un sans autre.
ivier , demora li rois d' Engleterre a siege devant Calais ;  et estudioient ils et gens il peuissent avanchier besongne , et constraindre ceuls de Calais.
Et rendoit li rois d' Engleterre painne pour tenir a amour la conmunauté d@ @ou pais de Flandres ,  car avis li estoit parmi euls il pooit venir a ententes.
Et envoioit souvent deviers euls pronmesses ,  faisoit dire disoit aussi , qant il venoient veoir a@ siege , que , se il voloient aidier tant que il peuist venir a sen entente de la ville de Calais , il lor recouverroit sans doubte Bietune et toutes les apendances anciennement s' estoient tenues d@ @es resors de Flandres ;  siques , par pronmesses , s' esmurent en temps  et vinrent mettre devant Bietune.
Et avoient a chapitainne un chevalier d' Artois nonma messires Oudars de Renti , estoit banis de France et ne osoit tenir ,  car se on li euist tenu , on l' euist pendu :  si s' en vint en Flandres.
Et le requellierent Flamenc  et en fissent chapitainne ,  car Jaquemés d' Artevelle , ensi que vous savés , estoit mors ;  et estoient Flamenc devant Bietune.
Si estoient par dedens ville , pour le quatre vaillant chevalier , messires Joffrois de Cargni , messires Ustasses de Ribeumont , mesires Jehans de Landas et messires Bauduins d' Enneqins ;   et avoient lances desous euls ,.
Et bien besongna a Bietune que droite gens d' armes i fuissent et entendesissent a euls ,  car par trop fois , ville euist esté prise , se lor bonne pourveance et diligense n' euist esté ;  car Flamens i fissent moult de oribles assaus ,  et i furent Flamens •XI• sepmainnes riens n' i conquissent.
Qant il veirent ce que ville estoit bien gardee et desfendue , ils se tanerent  et rompirent siege  retournerent en Flandres et en lieu.
Li quatre chevalier nonmé acquissent grasce de ce que bien il avoient desfendu Bietune a l' encontre d@ Flamens.
volentiers euist veu li rois d' Engleterre que li jones Lois de Male et hiretiers de Flandres euist pris a fenme sa fille Issabiel ;  et pour ce et pour , tenoit il moult a amour tout le pais de Flandres ,   fist tant procura par dons , par pronmesses et par moiiens que li pais de Flandres s' i acorda entierement : li rois d' Engleterre fu moult resjois ,   car li sambloit , parmi mariage et , il s' aideroit d@ Flamens plainnement.
Et aussi sambloit Flamens , se il avoient le roi d' Engleterre et Englois de acort , il poroient bien resister a@ François ;  et lor estoit li amour d@ @ou roi d' Engleterre que d@ @ou roi de France.
Mais lors jones sires , Lois de Male , avoit esté nouris entre les roiauls de France et encores i estoit il , ne voloit point acorder ;  et disoit francement que ja n' averoit a fenme le fille de celi li avoit mort pere.
part , li dus Jehans de Braibant , quoique il fust cousins germains a@ @u roi d' Engleterre , rendoit grant diligense pourcaçoit adont fort que chils jones contes de Flandres vosist prendre par mariage Margerite , fille ;  et li pronmetoit que , se il l' espousoit , il feroit joir pasieuvlement , fust par force ou autrement , de la conté de Flandres.
Et faisoit li dus de Braibant entendant a@ @u roi de France que , se chils mariages se faisoit @u conte jone de Flandres , il feroit tant que seroient de acord et contraire a@ @u roi d' Engleterre : quoi , par pronmesses , li rois de France s' acorda a@ @u dit mariage de Braibant.
Qant li dus de Braibant eut l' acort d@ @ou roi de France , il envoia tantos messages en Flandres deviers les soufissans bourgois d@ @es bonnes villes de Flandres ,  et fist remonstrer tant de belles paroles coulourees que li consauls d@ manderent le jone conte , signeur , et fissent a savoir que il vosist venir en Flandres et user par , il seroient bon amic et subject , et li toutes ses justiches et juriditions et les droitures de Flandres , ensi o@ @u plus avant que nuls contes de Flandres euist onques eu.
fu consilliés par ceuls le gouvrenoient et par madame mere , que il venist en Flandres et cruist honmes , puisque il li presentoient.
Et vint sus estat en Flandres ,  et i fu receus a joie  et chevauça de ville en ville ;  et li furent presenté dons et presens.
Si@ @tre@ @tos que li rois d' Engleterre se tenoit devant Calais , sceut nouvelles , il envoia en Flandres le conte de Norhantonne , le conte d' Arondiel et , et mesire Renault de Gobehem , parlementerent pourcachierent a@ @s conmunautés de Flandres que il eurent plus chier que presist a fenme la fille d@ @ou roi d' Engleterre que la fille a@ @u duch de Braibant.
Et en affectueusement signeur  li remonstrerent raisons pour lui atraire , et que li bourgois avoient mis avant le fait le duch de Braibant n' osoient contredire a ceuls proposoient le fait le roi d' Engleterre.
Mais Lois , contes , ne voloit nullement acorder ,   et disoit que n' averoit a fenme la fille de celi avoit pere mort , deuist li rois d' Engleterre donner la moitié de roiaulme.
Qant Flamenc oirent ce et le veirent en estat , si furent courouchié ,  et dissent que sires estoit françois , et que ja il ne lor feroit bien , et que priés il s' enclinoit a@ @s opinions de , et que ja il ne creroit consel bien li vosist.
Si le prissent chil de Gant  et le missent en prison courtoise ,  et bien li disent que jamais n' en isteroit , se il ne creoit consel ;  et bien disoient ,  se messires n' euist tant amet François , et euist ouvré par consel , il euissent fait un d@ @es grans signeurs d@ ,  et euist recouvré Bietune.
Ce demora une espasce de temps ,  et li rois d' Engleterre tint toutdis siege devant Calais ,  et tint grant court le jour d@ Noel.
Le quaresme ensievant , retournerent de Gascongne Derbi , li contes de Pennebruq et li contes de Quenfort et grant fuisson de chevaliers et d' esquiers en conpagnie ,  et ancrerent devant Calais.
Si furent rois et signeur et gens resjoi de venue ,  et se restraindirent signeurs pour euls logier  et de tant fu hoos renforcie.
Or retournons a la matere je parloie presentement d@ @ou jone conte Lois de Flandres , gens tenoient en prison courtoise.
ce , il ne prendoit point prison a agreable , mais ,  et point ne pooit amender.
Si estoit il soubtils et imaginatis ,  et comsideroit a estat et afaire ,  et disoit en soi meismes : Je sui uns grans sires ,  et se n' ai point poissance , se gens ne le me donnent.
me fault , voelle ou , coer et dissimuler ,  car je ai bien tant congnissance que peuple m' , se je sçai tenir , et me acompliront.
Encores vault mieuls je me brise et dissimule temps que je soie ichi tenus en prison , quoique je m' encline a la fille de Braibant que d' Engleterre ;  car par Braibant , o@ @u temps a venir , pueent venir grandes aliances a Flandres.
Et se je avoie fait mariage en Braibant , oultre la volenté de auquns de mes honmes , me remonstrent que li mariages en Engleterre m' est plus pourfitables et necessaires que il ne soit en Braibant , et je fuisse en Braibant ou en la conté de Nevers et de Reters , et li rois d' Engleterre fust retournés en pais , li doi pais , Braibant , se racorderoient ensamble ,   et li rois d' Engleterre marieroit fille ailleurs ,  et je retourneroie en paix entre gens ;  siques je laisserai consillier  et leur dirai par couvreture que je voel entendre a volentés.
Et trouva contes cautelle ,  et manda cheuls la grande domination avoient sur li , tant que de garde , et par on usoit plus en Flandres  et leur dist : Je sui sires , vous me tenés en dangier , je n' ai point apris ,   car a painnes puis je aler pissier que quatre gardes ne soient sur mi.
Je comsidere estat  et l' ai comsideré a loisir , ce temps je ai chi sejourné.
Dur me seroit estriver contre agillon.
m' est avis vous m' amés et amés l' onnour de mon pais de Flandres , volés marier a la fille le roi d' Engleterre.
Je voel bien proceder avant en , mais que Eglise s' i asente.
Qant oirent parler sus celle fourme il desiroient a oir , si furent resjoi ,  et le missent tantos hors de prison ,  et li acorderent une partie de , tant que d' aler d@ oissiaus en riviere.
ce estoit il moult enclins ,  mais i avoit toutdis sur li , a la fin que il ne lor escapast ou fust emblés ;  et avoient gardes empris a garder sus l' abandon de testes.
Si en estoient plus songneus ,  et si estoient gardes d@ tout de la favour le roi d' Engleterre ,  et le gettoient si priés que a painnes pooit il aler pissier.
On segnefia a@ @u roi d' Engleterre estat , et que li jones contes de Flandres estoit hors de prison et en volenté de prendre fille par mariage.
nouvelles fu rois tous resjois ,  et renvoia en Flandres l' evesque de Harfort , le conte de Norhantonne et messire Jehan de Biaucamp.
Et vinrent a Bruges en estat ,  et furent liement receu d@ @es signeurs de ville ;  et de la il cevauchierent a Gant , auquns bourgois de Bruges d@ @es notables en.
Chil gouvrenoient pour temps le jone conte de Flandres et la ville de Gant , requellierent compagnie liement ;  et i furent grans aprocemens d' amour.
conclusion fu telle que contes fu tellement menés de paroles , tant de gens que de ces signeurs d' Engleterre , il s' acorda a ce et dist de , par samblant , que volentiers il procederoit avant o@ mariage , mais que Eglise s' i asentesist ,   car il estoient moult proçain de linage.
Englés fissent fort  et se cargierent de cela ,  et dissent que ja pour dispensation , mariages ne laisseroit a faire ;  et retournerent , qant il orent esté bien festoiiet , arriere devant Calais ,  et recorderent tout ce il avoient veu en Flandres roi et : coses rois se contenta grandement , et moult amoit cheuls de Flandres , et disoit que il estoient bien ami.
cose se aproça sus les convenances Lois , li jones contes de Flandres , avoit eu a@ @s ambassadours de par roi d' Engleterre , et a gens , aussi en la ville de Gant.
furent segnefiiet rois et roine d' Engleterre notorement par tous les consauls d@ @es bonnes villes de Flandres et d@ @ou Tieroit d@ Franc , ensamble que vosissent estre fille en la ville de Berghes , entre Omer et Bourbourch , et que la il seroient a l' encontre de li , et averoient signeur tel que mariages se concluroit la.
Vous devés sçavoir que rois et roine d' Engleterre furent resjoi , et se ordonnerent tantos.
Et ne fu riens espargniet pour estas tenir a journee.
vinrent a@ Port Flamens , et en une aultre bonne ville priés d@ on dist Vorne.
Tous li pais de environ fu raemplis d@ gens sus la poissance de Flandres , tant de par le roi d' Engleterre conme de par le pais de Flandres.
Et vinrent li notable honme et li autentiqe d@ @es bonnes villes de Flandres , en grant estat , en la ditte ville de Berghes ,  et i amenerent lor signeur conte , par samblant faisoit bonne chiere ;  et qant il fu parvenus jusques a@ @u roi d' Engleterre , il s' enclina bas ,  et aussi fist il roine.
Li rois d' Engleterre prist conte par la main destre doucement ,  et le leva sus  et puis le requelli de paroles ,  et s' escusa de la mort de pere.
Et dist , Dieux peuist aidier , que onques tout le jour de la bataille de Creci , il ne oy parler , et que se il l' euist veu , il l' euist pris sus ;  mais cas sont aventures de batailles :   fault , fils ,.
contes , par samblant , se tint de escusances assés a contens.
Et puis fu parlé d@ mariage ;  et la ot proposés.
Et la fu empris li mariages d@ @ou jone conte Lois de Male , conte de Flandres , et de madamoiselle Isabiel d' Engleterre.
Et jurerent a proceder avant et sus grans misses de repentises.
a ce se obligierent les bonnes villes de Flandres et rois d' Engleterre pour fille ,  mais convenoit en Avignon pour dispensation.
De ce se cargoient par acord li rois d' Engleterre et les bonnes villes de Flandres.
Et fu la journee de espouser relaxsee jusques a fois ,  et la en dedens seroit impetree.
Et se departirent de Berghes gens ,  et retournerent li rois d' Engleterre et roine a@ @u siege devant Calais  enmenerent fille , et signeur en Flandres.
De avenues estoient bien enfourmé li rois de France et consauls  et n' en savoient imaginer , fors tant que il esperoient bien que contes de Flandres , que il fust , avoit sens et soutilleté assés pour li delivrer de dangiers , et par couvreture et par li sçavoir dissimuler.
Qant contes fu retournés en Flandres , et gens veirent que il voloit ouvrer par consel , li furent mis a@ large tous ses deduis et esbatemens ,  et n' avoit mes sus lui regard que i avoit eu , pour tant que il avoit fianchiet la fille a@ @u roi d' Engleterre , et de espouser a@ @u jour i estoit ;   toutdis reservoit il la dispensation d@ pape.
Li rois d' Engleterre et roine , quoique il fuissent a siege devant Calais , se apparilloient de poissance ,   et metoient ouvriers en oevre ;  et n' i avoit espargniet de cambres , d' abis , de jeuiauls , pour donner a@ @u jour d@ espousailles.
Et aussi et dames , la estoient a@ siege , s' en efforçoient pour estre en jours en estat et estofé oultre mesure.
Li jones contes de Flandres , estoit revenus en pais entre gens , ensi que vous savés , aloit jours en riviere  et monstroit par samblant que chils mariages a Isabiel d' Engleterre li plaisoit bien.
Et s' en tenoient Flamenc que pour aseguré ;  et n' i avoit mes sus li regard conme en devant.
Qant contes vei que la journee aproçoit il devoit retourner a Berghes et pour espouser la fille d' Engleterre , il ne voloit nullement faire , quoique l' euist par fois fianchie , se apensa que il meteroit tout pour tout.
Et avint il estoit alés rivoiier ,  jetta fauconnier apriés hairon , et aussi un.
se missent faucon en cange , et apriés en quoitant ceval et monstrans que il vosist ravoir ;  et disoit en cevauçant : !   Et qant il fu eslongiés et que il ot l' avantage d@ camps , il feri cheval d@ esporons  et cevauça toutdis avant , sans retourner , par telle maniere que le perdirent.
Point ne sçai se fait il furent coupable ,  mais il en fissent moult esfraé et ;  et n' oserent retourner en Flandres , tant que coses furent remises en estat.
Li jones contes de Flandres , qant il se fu ensi emblés , s' en vint a Venant  et trouva le signeur li fist chiere ;  car il avoit esté mestre  et l' avoit introduit ens e@ oissiaus que aultres.
Et fu li sires de Venant moult resjois de ce que il estoit ensi issus d@ @es dangiers le roi d' Engleterre et d@ ,  et l' amena acompagniés a Pieronne en Vermendois deviers le roi de France la se tenoit.
Qant Phelippes vei son cousin , le conte de Flandres , et il ot oy parler 0 il avoit lobé et Flamens , et de dangiers par soutilleté , si en fu resjois  et dist : , vous estes bien=venus :  vous avés bien esploitié.
Laissiés Englois et adversaire marier fille ailleurs.
Vous n' en avés faire.
Je vous marierai en Braibant.
mariage la vous sera mieuls a main propisces pour vostre pais aussi , que ne seroit chils d' Engleterre.
Li jones contes de Flandres acorda roi parole  et li dist : Monsigneur , pour tant que je m' encline a@ @u mariage de la fille a@ @u duch de Braibant que a ceste d' Engleterre , ai je fait ce je ai fait ,  et me sui departis de pais et de gens sans congiet.
Je ne sai mais je retournerai.
Respondi rois : Vous avés bien fait ,  et vous en sçai gré ,  et aussi doient faire tout chil vous ainment et.
Ensi demora li jones contes de Flandres dalés le roi de France  et ne levoit nulles rentes ne revenues d@ @ou pais de Flandres.
Et se tenoient a deceu de ce que il ne l' avoient mieuls gardés {COM:sic}.
Et afin que li rois d' Engleterre ne se merancoliast sus euls , car trop doubtoient a courouchier , les consauls d@ @es bonnes viles de Flandres , avoient esté a@ @s convenances jurer @ou mariage de signeur et de la fille le roi d' Engleterre , s' en vinrent devant Calais euls esquser a@ @u roi ;  et monstrerent de fait , de parole et de samblant , que il estoient moult courouchié de ce que defalloit ensi sur ce il avoit.
Li rois d' Engleterre , voloit tenir a amour , car a venir a sen entente de Calais , il pooient grandement valoir , tint escusances a bonnes ;  et dist bien que tout ce contes avoit fait , et de sa foi il avoit mentie , a il estoit en procés d@ mentir , il tenoit bien le pais de Flandres pour esqusé.
De response remerciierent Flamenc le roi d' Engleterre ,  et se offrirent a apparilliet roi , de venir devant Calais , jours apriés ce que il en seroient semons.
Li rois d' Engleterre ne renonça pas a offres ,  mais les tint a bonnes  et les en remercia.
Flamenc prissent congiet roi ,  et puis il s' en retournerent en Flandres  et rois demora devant Calais.
Vous devés savoir que li dus de Braibant tendoit temps a marier sa fille Margerite a@ @u jone conte de Flandres , fu grandement resjois , ja fust il cousins germains a@ @u roi d' Engleterre , qant il sceut la verité 0 li contes de Flandres avoit tronpé le roi d' Engleterre et Flamens.
Et avoit brisiet le mariage de la fille d' Engleterre ,   et n' avoit nulle affection de le prendre ,  mais pour l' eslongier estoit volés en France  et se tenoit dalés le roi de France et madame mere haioit Englois , et li disoit souvent : Lois , se euissiés procedé avant o@ @u mariage d' Engleterre et la fille de celi vous a mort , je fuisse tos morte d' anoi ,  ne jamais en monde vous n' euissiés eu honnour.
- - Madame , respondoit contes , jamais je ne m' i fuisse acordés ;  et ce en a esté fait a la promotion de gens , Ç' a esté par force et par constrainte.
Si me convenoit voie et cautelle , 0 je peuisse de euls delivrer.
Or l' ai fait ,  et pour perdre revenues en Flandres , jamais en dangier je ne me meterai.
Ensi apaisoit li jones contes de Flandres sa dame de mere.
Et li dus de Braibant , tiroit a venir a , procuroit fort par tous les bons moiiens il pooit avoir deviers le roi de France , que sa fille Margerite peuist venir par mariage a@ @u conte de Flandres ;  et li pronmetoit , la mariages se feroit que il briseroit le pourpos d@ Alemans , que jamais n' en seroit guerriiés , et aideroit mesire Carle de Boesme , roi d' Alemagne , a parvenir a la perfection de Empire.
Li rois de France recevoit paroles en bien ,  et rescripsoit doucement deviers le duch de Braibant ,  et li donnoit a entendre que li jones contes de Flandres prenderoit fille.
Ensi demorerent coses en estat temps ,   et sieges se tenoit devant Calais.
En temps estoit nouvellement revenus d@ @ou voiage d@ Sepulcrue et d@ @ou mont de Signai et de , chils gentils chevaliers , messires Robers de Namur ;  et avoit fait chevalier a@ Sepulcre li sires de Spontin.
Qant messires Robers de Namur fu retournés de voiage en la conté de Namur , il entendi que li rois d' Engleterre seoit devant Calais ;  si se ordonna a la venir  et i vint estofeement ,  et se mist o@ @u serviche d@ @ou roi d' Engleterre.
Et le retint parmis •CC• livres a estrelin il li donna de revenue par an ;  et en fu bien paiiés tant que il vesqi.
Je me sui longement tenus a parler d@ @es gerres de Bretagne et de mesire Carle de Blois et de la contesse de Montfort.
La cause quoi je m' en sui sousfers , Ç' a esté pour les trieuves furent prisses devant la chité de Vennes , furent bien.
Et joirent pasieuvlement toutes les parties , casqune , de ce sien estoit et en devant il tenoit.
si@ @tos que elles furent passees , il conmenchierent a guerrier fortement , rois de France a conforter mesire Carle de Blois neveu , et rois d' Engleterre , la contesse de Montfort , ensi que li avoit.
Et estoient venu en Bretagne , de par le roi d' Engleterre , doi vaillant chevalier ,  et departi d@ @ou siege de Calais a=tout •CC• honmes d' armes et cens archiers.
Les noms d@ chevaliers furent tel : messire Thomas d' Agourne et mesire Jehan de Hartecelle ;   et se tenoient dalés contesse en la ville de Hainbon.
Avoecques euls avoit chevalier breton bretonnant , vaillant honme , nonmoit mesires Tangis d@ Chastiel.
faisoient souvent et Bretons d@ @es issues et cevauchies contre les gens mesire Carle de Blois et sus le pais se tenoit de partie , et gens a Carle aussi sus euls.
heure perdoient uns ,  et gaegnioient.
Et avint jour chil troi chevalier nonmet avoient mis ensamble grant fuisson de gens d' armes et de saudoiiers a piet ,  et alerent mettre devant une ville on dist Deurient , se tenoit de messire Carle de Blois ,  et par i fissent livrer assaus.
Chil dedens estoient , se desfendoient vaillanment , tant que riens n' i perdoient.
Et estoient chapitainne , de par , garnison , uns esquiers de Piqardie nonmoit Tassars de Ghines , appert honme d' armes durement.
Or i ot ,   car li honme de ville , pars estoient pour la contesse de Montfort que pour Carle.
Et prissent honme chapitainne ,  et qant il en furent saisi , il dissent que il l' ociroient , se il ne se tournoit a opinion.
Tassars , se vei en , pour eslongier mort , leur dist que il feroit tout ce il vodroient.
Sus estat , il laissierent aler ,  et leur sousfi parole ;  et conmencierent a tretiier deviers ces chevaliers d' Engleterre.
Trettiés se porta tout se tournerent de la partie la contesse de Montfort ,  et demora li dis Tassars de Ghines , capitains de Deurient , conme en devant.
Ce fait , li sieges d@ Englois se desfist ,  et retournerent chevalier deviers la contesse de Montfort a Hainbon , toute resjoie fu ce que gens avoient bien esploitié.
Les nouvelles vinrent a messire Carle de Blois , se tenoit en la chité de Nantes , la ville de estoit tournee englesce , la maniere Tassars de Ghines avoit esté pris de fait et de force ;  et vosist ou , aultrement il euist esté mors , li convint marchié.
Qant entendi paroles , si fu courouchiés    et jura que jamais n' entenderoit a cose , @que deuist ,  averoit repris et cheuls trettiés avoient fais , et crueuse venganche que aultre s' i exemplieroient.
Et fist tantos un grant mandement partout ,  et s' estendirent priieres jusques en Normendie.
Et fist son amas de gens d' armes en la chité de Nantes et environ ,  furent honmes d' armes il estoient et plus , et honmes de piet parmi arbalestriers.
Entre avoit.
se departi Carles en arroi de la chité de Nantes , et et gens en compagnie ;   et esploitierent tant que il vinrent devant Deurient ,  et bastirent la le siege fort.
Et fissent signeur drechier grans enghiens devant , jettoient jour.
chil de dedens furent esbahi et comsidererent afaire , et de ceuls les avoient et poissanche ,  et congneurent bien que ne poroient longement , se il n' estoient conforté.
Si segnefiierent estat a la contesse de Montfort et a@ @s chevaliers d' Engleterre et de Bretagne , en Hainbon se tenoient ,  et leur mandoient que il fuisent aidié , ensi que en convenant , qant il se tournerent , lor avoient.
contesse et li troi chevalier nonmé , qant il entendirent ce , jamais pour honnour ne l' euissent laissiet.
Et envoia partout contesse et messages , elle pensoit a avoir gens ,    soubjés conmandoit  et amis prioit ;  et fist tant que elle ot en petit temps •M• armeures de fier , tous bien armés et montés a cheval , et •VIIIM• honmes de piet.
Qant il furent tout venu , contesse les reconmanda en la garde et conduit d@ @es trois chevaliers nonmé , volentiers en prisent carge et faix.
Et se departirent sus celle entente que pour lever le siege d@ @es François seoient devant ;  et esploitierent tant que il vinrent a priés de Deurient ,  et se logierent sus riviere.
Et riens ne savoit mesires Carles de Blois convenant.
Qant messires Thomas d' Angourne , messires Jehans de Hartecelle et messires Tangis d@ Chastiel et tout li chevalier et esquier de route , la estoient assamblé , furent parvenu a lieues priés de l' oost d@ François , il se logierent a@ @u lonch de sus l' entente que pour demorer la nuit et a endemain aler combatre ennemis.
Qant il orent soupé assés legierement , il comsidererent lor fait et emprise ,  et dissent entre euls chevalier : Nous ferons armer une partie de gens et monter a@ ,  et nous en irons veoir l' oost d@ François droit sus le point de mienuit ;  et enterons en euls  et lor porterons par fait grant damage ,  et porons mieuls pourfiter par maniere que demain d@ venir sus euls en bataille ,  car il sont gent et de rices signeurs grant fuisson.
Si poroit bien avoir demain sens entre euls bonne ordenance nous n' i ferions riens.
fu tenus , et tout chil se departiroient et chil demorroient.
Et s' armerent   et monterent a@ chevaus o@ @u conduit d@ @es trois chevaliers nonmés  et cevaucierent quoiement ;   et droit a l' eure de mienuit , il se bouterent en l' oost de mesire Carle de Blois a l' un d@ costés ,  et i fissent de venues damage ,  et biaucop gens.
hoos conmença a estourmir ,  et courirent armer tout chil apparilliet estoient , a venir a force sus ces Englois et Bretons : quidierent partir , qant il veirent oost estourmie et retraire arriere ,   mais il ne porent ;  il furent enclos de costés et asprement ,  et ne porent soustenir tant que pour heure , le fait d@ François.
i fu pris dolereusement navrés mesires Thomas d' Angourne ,  et se sauva , a@ @u mieuls que il pot , messires Jehans de Hartecelle ,  et aussi fist messires Tangis d@ Chastel ,  et se departirent de bataille ;  mais il i laissierent une partie de gens pris.
Et retournerent chevalier sus logeis , que tous desconfis ,  et furent sus un estat que de tantos departir de la et retourner arriere , qant evous venu entre euls un vaillant cevalier breton bretonnant , nonmoit messires Garniers de Quadugal , et amenoit en compagnie cent lances de gens , tous a election.
Si@ @tre@ @tos que il fu venus , compagnon en orent joie ,  mais nonobstant venue , encores voloient ils departir de ,  et ne se tenoient pas bien a aseguret.
Qant messires Garniers de Quadugal les vei en , si leur demanda 0 lor falloit.
Li doi chevalier estoient de besongne , li recorderent sus paroles com il avoient cevauchiet devant Dorient et conment il avoient esté ruet jus , et estoit demorés prisonniers mesires Thomas d' Agourne et pluisseurs autres chevaliers et esquiers :   Et ne veons point rescouse en cela ,  et pour ce , nous volons nous retraire et retourner en Hainbon.
Se nous perdons Deurient pour fois , une aultre fois venra nous le recouverons.
n' a pas nous le conquesimes :   fois desous et autre desus , ce sont li estat de gerre.
Qant Garniers ot oi parler , il fu  et comsidera en se moi meismes et paroles ,  et pensa sus petit ;  et puis inspirés de proece , dist : signeur et compagnon , metés aultre arroi et ordenance en vous ,  et me creés de ce je vous dirai ,  et vous en venra.
Nous ferons armer monter a cheval tous ceuls chevaus ont ;  et cheuls de piet nous ferons sievir.
Vous dites que n' i a de chi en l' oost d@ François.
Nous les courrons sus de volenté ;  il quident avoir tout achievé  et se tiennent asegurés ,  ou il dorment  et se reposent  ou il boivent :  il sont si raempli de glore , pour tant que il vous ont ruet jus , il ne font point gait ,  et sont , par le parti je vous di moult legier a desconfire et a ruer jus.
Qant chevalier oirent parler Garnier , tantos il s' acorderent a pourpos.
Et fu conmandé honme il fust apparilliés , et que on sievist les trois pennons d@ chevaliers , que il vosissent aler.
Tout se armerent a cheval et a piet ,  se missent a@ cemin , en grant volenté de corps aventurer , et et mesires Jehans de Hartecelle devant ;  et Tangis conduissoit ceuls de piet  et les hastoit ce il pooit.
ceminerent que , droit sus le point d@ jour , il entrerent ens e@ @s logeis de messire Carle de Blois  et trouverent que il i faisoit qoit que tout fuissent endormi ,  et aussi estoient il plus et sans gait ;  car ensi que avoit Garniers , il estoient si resjoi de l' aventure il avoient eu , et de ce que avoient ruet jus , ce lor sambloit , ennemis , et capitainne , que il ne se doubtoient de nului ,   et par ce furent il deceu.
chil vinrent sus euls , nouviaus , les envairent tellement les prissent si sus piet il n' eurent loisir ne espasse de euls armer ;  mais s' espardirent ces gens bretons , tant a piet conme a cheval , tout contreval ost ,  et conmenchierent a ruer jus trefs et a reverser un sus autre et a abatre honmes , mehagnier et ocire.
Et trouverent ces grans barons de Bretagne et de Normendie , les auquns estoient couchiés , les autres se tostoient devant feus en logeis desarmés , euls et gens.
La furent il pris a petit fait et desfense.
, besongne se porta si mal pour mesire Carle de Blois et gens bien pour ceuls les envairent , fu fianciés : aultrement il eust esté mors , et grant partie d@ barons et d@ chevaliers normans ; et messires Thomas d' Agourne gissoit navrés sus une quouce en la tente messire Carle de Blois , et tout chil estoient.
Ensi vont aventures ,  mais ceste fu grande ;   furent desconfi mis en cace tout chil devant Deuriant se tenoient.
Et orent Englois et Bretons grans conqués ,  en donnerent largement laissierent prendre a ceuls de garnison ,  et retournerent a=tout lor pourfit et prisonniers a Hainbon deviers contesse ;  mesires Jehans de Hartecele ne mena point la mesire Carle de Blois , prisonnier , mais aultre part , il en fu mieuls mestre que il n' euist esté.
Toutesfois , la contesse de Montfort laissa biellement convenir gens de ,  et avoit fait tousjours en devant.
Aultrement il ne l' euissent point servi ,  car ce il prendoient estoit lour ;  et qant il estoient pris , il se rachatoient.
Mais la ditte contesse de Montfort fu resjoie de la prise de son adversaire , Carle de Blois ,  car elle imagina que guerre en seroit belle , et que li rois d' Engleterre vodroit avoir et le acateroit a@ @u chevalier englois l' avoit.
la contesse de Montfort fu resjoie , la fenme a messire Carle de Blois , se tenoit en Nantes et nonmoit duçoise de Bretagne , fu courouchie et cause ,  car elle veoit eslongie de consel et de comfort.
Nequedent elle requelli frain a@ dens  et monstra corage d' onme et de lion ,   et retint tous les compagnons , chevaliers et esquiers , de partie estoient ,  et fist le visconte de Rohem et messire Robert de Biaumanoir , capitainnes et regars de chevalerie.
Et qant esquiers venoient deviers li en service , elle lor monstroit deus biaus fils elle avoit de messire Carle de Blois mari , Gui ,  et disoit : Vechi mes enfans et hiretiers.
Se peres vous a bien fait , je et vous ferons mieuls.
Et cevauça de ville en ville et de forterece en forterece pour li se tenoient , en en rencoragant ceuls mesires Carles de Blois mari i avoit establis.
Et fist dame bonne gerre forte a l' encontre de la contesse de Montfort et de gens , conme en devant mesires Carles et gens avoient fait.
Ausi li rois Phelippes , estoit de mesire Carle de Blois , bien l' ama et fu courouciés de ceste aventure estoit devant Deurient , pour conforter cousine , i envoia tousjours gens en Bretagne , pour garder pais et desfendre contre Englois.
les nouvelles vinrent devant Calais a@ @u roi d' Engleterre et signeurs mesires Carles de Blois avoit esté rués jus en Bretagne devant Deurient , et il sceurent la fourme de ordenance conment , il tinrent fait a grant et a notable et a belle.
Et escripsi tantos rois a mesire Jehan de Hatecele  et li manda que , d@ @ou plus tos que il peuist , il venist veoir devant Calais et menast messire Carle de Blois prisonnier en Engleterre.
cevaliers obei a@ @s lettres d@ @ou roi signour , ce fu raisons ,  et mena mesire Carle de Blois en Engleterre  et le mist ens o@ @u chastiel a Londres avoecques le roy David d' Escoce ;  et la jeuoient ils  et s' esbatoient a@ escés et a@ tables.
Et puis s' en vint mesires Jehans de Hartecelle par mer devant Calais veoir le roi d' Engleterre et roine et signeurs , li fissent bonne chiere.
Or parlerons nous d@ @ou roi Phelippe de France.
Li rois Phelippes de France , sentoit ses honmes estoient dedens la ville de Calais , moult astrains et opressés , et veoit que li rois d' Engleterre ne s' en departiroit point , se a force on ne l' en levoit d@ siege , et que rois d' Escoce estoit pris et la poissance d' Escoce ruee jus , il avoit eu esperance que par la guerre Escos euissent fait en Engleterre , li rois englois se fust levés d@ @ou siege de devant Calais ,  or estoit tout d@ contraire ,  et bien trouvoit li disoit : sires , vous fault conforter ,  se vous perdés la forte ville de Calais , ce vous sera uns grans prejudisses et ,  et averont Englois biel a venir et a armer a Calais et courir en France et la retraire et retourner en pais.
Li rois , fu uns vaillans homs moult usés d' armes , car de il les avoit continuees , comsideroit bien coses ,  et sentoit aussi que on li disoit verité ;  si en respondoit ensi  et disoit : Par ame et par corps , vous avés cause de ce dire ,  et nous i pourverons ;  car il nous tourneroit voirement a grant blame et damage , se nous perdions Calais.
Et avint sus l' espoir de reconforter ceuls de Calais et lever siege , li rois de France fist un mandement de chief en qor roiaulme ,  et dist que il ne voloit fors guerriier d@ @es gentils honmes d@ @ou roiaume de France , et que conmunautés amener en bataille , ce n' est que toute perte et empecement , et que tels manieres de gens ne font que fondre en bataille ensi conme nive font a@ solel ; et bien avoit aparu a la bataille de Crechi , a Taqe , a Kem en Normendie et en tous les lieus on les avoit menés , et que plus il n' en voloit nuls avoir , les arbalestriers d@ chités et d@ villes.
voloit or et argent pour paiier les coustages et saudees d@ honmes , et plus avant :  il demorassent a@ hostels  et gardaissent fenmes et enfans ,  il devoit sousfire ,  et fesissent leur labeur et marceandise ,  et nobles useroient d@ @ou mestier d' armes il estoient introduit.
Li rois de France , en istance que pour conforter la ville de Calais et ceuls dedens estoient , aproça les marces de Piqardie  et s' en vint en la chité de Amiens   et fu la le jour de Pentecouste et festes ,  et estendi ses mandemens et conmandemens parmi ,  et conmandoit estroitement que tout venissent sans delai , lettres veues , en la chité d' Amiens ou environ.
estoit connestables de France usoit de ofisse messires Jaquemés de Bourbon , conte de Pontieu ;   estoient mareschal li sires de Biaugeu , nonma Edouwars , et li sires de Montmorensi , et d@ , li sires de Venant.
Et n' estoit mais nulle nouvelle en France messire Godemar d@ Fai ,  mais estoit retrais en Normendie nation  et la se tenoit sus sien ,  ne point il n' estoit en la grace d@ roi.
A@ @u mandement d@ @ou roi de France obeirent tout chil furent mandé ,  et vinrent li signeur en arroi , li dus de Bourgongne , li dus de Bourbon , li contes de Savoie , mesires Lois de Savoie frere , messires Jehans de Hainnau , li contes de Namur , li contes de Forois , le daufin d' Auvergne , le conte de Boulongne , le conte de Nerbonne , le conte de Pieregorth , le conte de Valentinois , le conte de , et tant de hauls barons et signeurs que seroit a penser et detriance a {TEXT:au} nonmer.
Et ne sambloit point , quoique la bataille de Creci euist esté en , li roiaulmes de France ne fust ausi raemplis , que devant , poissans chevalerie ;  et estoient , qant il furent tout ,.
Comsiderés la grant noblece de honmes ,  car hiaumes doit d@ mains avoir dalés li ;  et estoient •XXIIIIM• arbalestriers et honmes d@ @es chités et villes d@ @ou roiaulme de France , tout en compte.
Qant il furent venu sus le mont de Sangate , a deus lieues priés de Calais , se trouverent de mille honmes.
Si ne furent pas @tos asamblés ,  car vinrent de Gascongne , tels que le conte d' Ermignac , le conte de Fois , le conte de Berne , le conte de Quarmain.
Et tous les signeurs pria li rois de France , @esquels il pensa a estre aidiés ,  car estoit intension il leveroit siege et combateroit Englois ,  et pour tant faisoit il grandes pourveances.
Et envoia li rois de France d@ @es prelas de France et chevaliers pour tretiier a@ Flamens que il vosissent venir dalés leur signeur conte et faire lui ce il devoient ,  car voirement estoit li jones contes de Flandres en celle assamblee d@ roi.
Flamenc li remanderent par ses gens meismes que il n' avoient point signeur , puisque il se absentoit de euls et ne voloit croire , ne que pour li il ne feroient riens , ne @es rentes et revenues de Flandres , il n' en porteroit nulles ;  et se voloit , il venist despendre o@ pais , et ouvrer par ,  mais il n' avoit pas encores bien conmenchiet ;   et se il voloit perseverer en opinions , il trouveroit Flamens durs et hausters que onques n' euist fait pere.
Qant li rois de France entendi paroles et les responses d@ Flamens , si laissa ester ,  et comsidera assés maniere  et vei bien que ils n' en averoit et que point n' enteroit en euls sus estat pour ratraire a volenté , fors par le moiien d@ @ou duch de Braibant ;  mais pour present , ils et consauls estoient cargiet de grant cose que ceste d@ Flamens , il ne pooient entendre.
Si mist li rois de France cose en sousfrance tant que a fois ,  et entendi a voloir lever le siege de Calais.
Li rois d' Engleterre , se tenoit devant Calais a siege et estoit tenus temps , ensi que vous savés , et coustages , estudioit jour il peuist chiaus de Calais plus ;  car bien avoit oy dire que ses adversaires , li rois Phelippes de France , faisoit un grant amas de gens d' armes , et que il voloit venir combatre ;  et si sentoit la ville de Calais si forte que , pour asaut ne escarmuce ils et gens i fesissent , ils ne poroient conquerre ,  et ces pensees et imaginations le metoient souvent en abusions.
Avoecques ce , sus , il sentoit la ville de Calais mal pourveue de vivres ,  car dedens en i avoit riens.
Et encores , pour euls tolir le pas de mer , il fist carpenter un chastiel grant de mairiens et de gros , on aloit coper en la forest de Boulongne ,  et a force de gens mairiens on amenoit a force de cevaus a Wisan ou priés ,   estoient la bouté dedens mer et jusques sus le sabelon devant Calais.
Et la fu carpentés chastiaus ,  et fu fors et bien bretesqiés que on ne pooit grever.
Et qant chastiaus fu tous ouvrés , rois et consauls fissent lever droit sus l' entree d@ havene , en l' enbouqure de ,  et fu pourveus d' espringalles , de bonbardes , d' ars a tour et d' aultres instrumens soubtieus.
Et furent ordonné pour garder havene et , a la fin que nuls n' entrast o@ havene oultre volenté , soissante honmes d' armes et.
Ce fu li ordenance plus constraindi ceuls de Calais , et tos fist afamer.
En temps enorta li rois d' Engleterre les Flamens , li rois de France voloit mettre en tretié deviers li et le jone conte signeur , ensi que desus est contenu , que il vosissent issir hors et faire guerre avoecques lui.
Et issirent d@ @es bonnes villes de Flandres et d@ @ou Tieroit d@ Franch mille Flamens ;   et vinrent mettre siege devant la ville d' Aire ,  et destruisirent tout le pais de environ , Venant , Meureville , Gorge , Estelles et Leventi , Bassee et tout le pais on dist Laleue.
quoi li rois de France faisoit son amas de gens d' armes , en envoia fuisson en garnison a , a Lille et a Bietune et par tous les chastiaus , sus les frontieres d' Artois et de Boulenois ,  car on ne sçavoit que Flamens avoient en pensé.
Mais se retraiierent petit a petit , qant il orent fait escaufee ,  et retournerent tous en lieus.
Qant il furent retrait , li rois de France se departi d' Amiens  et aproça les marches de Calais , en istance de ce que pour conforter messire Jehan de Viane et les bons chevaliers et esquiers dedens Calais estoient enclos.
Et vint rois a Hedin ,  et la s' aresta pour atendre hoos ,  et avoit sans nombre.
Qant tout furent venus ceuls qui il pensoit aidier , il se departi de Hedin  et cemina viers la chité de Tieruane ,  et la fu jours.
Et puis s' en departi  et cemina tout ce plain pais , on dist Alequine ,  et vint logier entre Wissan , droit sus le mont de Sangates.
Qant chil de Calais , estoient ens o@ chastiel et sus les murs de ville , veirent premierement aparoir sus le dit mont de Sangates , venteler , il eurent grant joie  et quidierent estre deslogiet et d@ @ou dangier d@ Englois ;  mais qant il veirent que on se logoit , il furent plus courouchiet que devant ,  et leur sambla point on ne se combateroit ,  et ne savoient dire de venue.
Or vous diray li rois d' Engleterre fist avoit ja fait , qant il sceut que li rois de France venoit a hoost pour li combatre et pour dessegier la ville de Calais , li avoit cousté d' avoir , et de painne de corps ;  et si sçavoit bien que avoit ville si menee si astrainte elle ne pooit longement tenir :  se li tourneroit a , se le convenoit de la departir.
Si imagina rois que François ne pooient venir a lui , ne aprochier hoost ne la ville de Calais , fors que par une voie venoit droit cemin , ou par les dunes de mer , ou par deviers Ghines , Melq et Oie , avoit fuisson de fosses et de lieus imposibles pour grande hoost a passer.
lieu et pas ou François pooient venir apparliement , i a pont on dist de Nulais et , part et d' aultre d@ cemin , marescages et croleis grans et parfons que il ne sont {TEXT:font} point a passer.
Si fist li rois d' Engleterre traire toutes ses naves et vassiaus par deviers dunes et de bonbardes et d' archiers et de tous ces atournemens de desfenses , quoi li hoos d@ François ne peuist osast passer par la.
Et fist son cousin logier sus le pont de Nulais a grant fuisson de gens d' armes et d' archiers , quoi François n' peuissent passer , se il ne passoient parmi les mares sont imposible a passer.
Ensi se fortefia li rois d' Engleterre contre la venue d@ Phelippe.
Encores avoecques ce , li rois d' Engleterre , tenoit a amour Flamens ce il pooit , envoia requerre , sus certainnes aliances et convenances il avoient un avoecques autre , que il vosissent venir estofeement a@ lés deviers costé , entre Calais , et la logier , et ils leur en saveroit bon gré , et de tant seroit il le tenus deviers euls.
Flamens , pour temps , furent tout apparilliet de obeir a la plaisance d@ @ou roi d' Engleterre ,   car jours il avoient mestier de li ;  si s' esmurent.
Et vinrent premiers chil d@ @ou Tieroit d@ ,  et passerent la riviere de Gravelines ,  et se logierent assés priés de Calais ,  et estoient.
vinrent chil de Bruges , chil de Courtrai et de Ippre , et chil de Gant et de Granmont , d' Audenarde , d' Alos et de Tenremonde.
Et passerent gens la riviere de Gravelines et de Calais ,  et se amanagierent entre.
Ensi fu Calais assegiet de lés ,  ne uns oizelles ne peuist pas partir , ne fust.
Entre le mont de Sangates et mer , a l' autre lés deviers Calais , avoit haute tour deus archiers gardoient ,  et tenoient endroit le passage d@ dunes pour François ,  et avoient , a avis , grandement fortefiiet de.
Qant François furent logiet sus le mont de Sangates , ensi que vous avés oi compter , chil de Tournai , estoient venu servir le roi de France , et pooient estre cens perchurent.
Si se traissent de part ,  et l' environnerent   conmenchierent a asallir , et Englois dedens estoient a euls desfendre ;  et conmenchierent a traire a euls de randon et a navrer auquns.
Qant li compagnon de Tournai veirent ce , si furent courouchiet  et se missent de volenté a asallir tour et Englois ,  et passerent de forche oultre fosses ,  et vinrent jusques a la mote de terre et a@ @u piet de tour a@ pils et a@ haviauls.
ot assaut , et de chiaus de Tournai bleciés ,   mais pour ce ne se refraindirent il pas a asallir ,  et fissent tant que , de force et par grant apertise de corps , il conquissent tour.
furent mort tout cil dedens estoient , et reversee ens e@ : quoi François tinrent fait a , et furent grandement reconmandé.
Qant li hoos d@ François se fu logie sus le mont de Sangates , li rois de France envoia mareschaus et le mestre d@ arbalestriers pour regarder et par ou 0 hoost aisiement poroit passer pour aprochier Englois et euls combatre.
chevalier chevauchierent  et alerent partout passages et destrois ,  et puis retournerent a@ @u roi de France  et li recorderent a que il ne pooient aviser que nullement il peuist aprochier Englois , non que il ne perdesist gens d' avantage.
Si demora cose ensi et la nuit envieuvant.
Qant ce vint a endemain , Phelippes ot consel de envoiier deviers le roi d' Engleterre  et i envoia messages.
Et passerent li signeur i furent par le pont de Nulais par le congiet d@ @ou conte Derby le gardoit.
signeurs , je les vous nonmerai :   il furent quatre , premierement messire Edouwart , signeur de Biaugeu , messire Ustasse de Ribeumont , messire Joffroi de Cargni et messire Gui de Neelle.
En en cevauchant voie et d@ plus il ne pueent aler que euls quatre de front , se il ne voellent perdre , car ce sont tous marescages a costés , chil signeur de France comsidererent bien pont et dure bien le quart de lieue et li pons de Nulais estoit gardés de gens d' armes et d' archiers ,  et prissierent en euls meismes grandement ordenance.
Qant il furent tout oultre pont , il trouverent les chevaliers d@ roi tels que Camdos , Sturi , et pluisseurs la estoient ,  et les atendoient ;  et les enmenerent droit deviers l' ostel d@ @ou roi , bien estoit pourveus de baronnie et de vaillans honmes , il estoit acompagniés.
Chil quatre baron de France descendirent de devant l' ostel d@ roi ,  et puis les chevaliers d' Engleterre les menerent deviers roi ,  et trouverent adestré , ensi que je vous di , de honmes.
Qant il parfurent venu jusques a@ , il l' enclinerent ,  et rois les requelli ordonneement de contenance et de parole.
Messires Ustasses de Ribeumont s' avança de parler  et dist : Sire , li rois de France nous envoie par deviers vous  et vous segnefie que est chi venus arestés sus le mont de Sangates pour vous combatre ;  mais il ne puet trouver voie il puist venir jusques a vous.
Si en a il grant desir pour dessegier sa bonne ville de Calais ,   et a fait regarder par honmes il poroit venir jusques a vous ;  mais c' est cose imposible a faire ,  ce li ont raporté honme.
Si veroit volentiers que vous vosissiés mettre de ensamble , et il i meteroit d@ sien , et par l' avis de ceuls , aviser place raisonnable la on peuist combatre.
Et de ce sonmes nous cargiet vous.
Si voelliés respondre de par vous ou de par consel.
Li rois d' Engleterre , bien entendi parole , fu tantos avisés de respondre  et dist : Signeur , je ai bien entendu tout ce vous me requerés de par mon adversaire , tient a tort , il me poise.
Se li dirés de par moi , se il vous plest , que je sui chi en droit , et i ai demoret priés d' an.
ce a il bien sceu ,  et i fust bien=venus tos , se il vosist ,  mais il m' a chi laissiet demorer si longement que je ay grossement despendu d@ mien ,  et i pense avoir fait que temprement je serai sires de ville et d@ @ou chastiel de Calais.
Et ne sui pas consilliés d@ @ou tout faire a devise ne a aise , ne de eslongier ce je pense a avoir conquis , et je ai tant comparet.
Se li dirés , 0 se ils ne gens ne pueent par la passer , si voissent autour pour querir voie.
Li chevalier de France veirent bien que ils n' averoient response ,  si prissent congiet.
rois lor donna , fist conduire par les chevaliers meismes de cambre les avoient jusques a lui ,  et monterent sus chevaus.
Et les amenerent chil jusques a@ @u pont de Nulais , la Derbi et estoient ;  et puis retournerent li chevalier d@ roi en oost.
Et li chevalier François passerent oultre ,  et enclinerent en passant Derbi ,  et cevauchierent cemin sans empecement ;   et s' en vinrent sus le mont de Sangate et a@ @s tentes d@ @ou roi de France.
Et li compterent , presens , tout ce il avoient trouvé , et la response d@ @ou roi d' Engleterre , laquelle rois de France fu tous merancolieus ;  car , qant il vint la , il quidoit par bataille recouvrer la ville de Calais ,  et n' i pooit pourveir par aultre voie , fors que par bataille et avoir eut victore.
Entrués que li rois de France estoit sus le mont de Sangates , et que il estudioit et par tour 0 il poroit combatre les Englois estoient , ensi que desus vous avés oy recorder , vinrent doi cardinal en hoost , cardinal d' Espagne , uns moult vaillans et sages homs , et li cardinauls d' Oton , envoiiés la en legation de par le pape Clement , resgnoit pour temps.
cardinal , ensi que il estoient cargiet , se missent tantos en grant painne d' aler de hoost en autre ;  et volentiers euissent veu par promotions que li rois d' Engleterre euist brisiet siege , il n' euist jamais fait.
il parlementerent alerent de un a autre que , sus certains articles et trettiés d' acord et de paix , ils procurerent que respis fu pris entre rois et lors gens la estans a@ siege et sus camps , a durer seullement trois jours.
furent ordonné par euls , •VIII• nobles signeurs , quatre de par le roi de France , et quatre de par le roi d' Engleterre : par le roi de France , li dus Oedes de Bourgongne , li dus Pieres de Bourbon , messires Jehans de Hainnau , et mesires Lois de Savoie , et d@ @ou costé Englois , Derbi , li contes de Norhantonne , messires Renauls de Gobehen , et messires Gautiers de Manni.
cardinal estoient et de un a autre.
Si furent signeur , jours durans la grignour partie d@ jour en conclave ensamble ,  et missent pluisseurs devises et pareçons avant , @esquelles nulles ne vinrent a effec.
Entrués que on parlementoit , et respit durant , li rois d' Engleterre faisoit toutdis esforcier hoost et faire fosses sus dunes , quoi François ne peuissent sousprendre.
Et sachiés que chils parlemens et detriemens enoioit durement a ceuls de Calais , volentiers euissent veu tos delivrance ,   car on faisoit trop juner.
jour se passerent sans paix et sans acord ,  car li rois d' Engleterre tenoit toutdis opinion  et metoit en que point ne se delairoit que il ne fust sires de Calais ,   et li rois de France voloit que elle li demorast.
En se departirent parties ,  ne li cardinal ne peurent puis rasambler , , qant il veirent ce on ne voloit entendre euls , il se departirent et retournerent a Omer.
Qant Phelippes vei ce que li convenoit Calais , si fu courouchiés :  a envis laisoit perdre.
Et , tout comsideré , ils ne gens n' savoient adrechier ;  car aler de fait sus l' oost le roi d' Engleterre , estoit cose imposible , pour les grans marescages sont tout autour de Calais et la mer estoit gardee.
fu et proposé en l' oost de France il retourneroient a Omer et venroient d@ @ou costé de Berghes et de Bourbourch ;   mais qant il regardoient le pasage de Gravelines et les destrois , et perilleus passages il averoient a passer , et conment Flamens gisoient de lés devant Calais , il anulioient imaginations  et disoient : sont vainnes.
nous fault Calais.
Mieuls nous vault perdre que de metre en peril euls mille.
Se nous le perdons fois , porons nous bien recouvrer.
n' est n' aviegne.
On en a petitement songniet d@ @ou temps passé ,  car on deuist avoir pourveue pour tenir •X• ans , selonch la force elle est et garde ,  ou on deuist avoir abatue et tout par terre ;  car avant que on puist ravoir , elle fera moult mauls a@ @u roiaulme de France.
se devisoient François , qant il veirent que furent falli , et retournet a Omer.
jour , il fu ordonné a@ @u departir et a@ @u deslogier de la , et de retraire , casqun la mieuls li plaisoit.
Si se deslogierent matin ,  et monterent signeur sus cevaus ;  et varlés demorerent encores derriere , entendirent a@ @u trefs et a et a a charoi et a voiture.
La i ot @es vitalliers de oost pluisseurs atrapés perdirent pourveances ,  car Englois sallirent hors de ost pour gaegnier.
Si prissent prisonniers  et conquissent chevaus et sonmiers , vins et pourveances ,  et tout ramenerent en ost devant Calais.
Et li signeur de France et François retournerent en lieus.
Apriés le departement d@ @ou roi de France et de d@ @ou dit mont de Sangate , chil de Calais veirent bien que le secours quoi il avoient eu fiance , lor estoit fallis ,  et si estoient a grande destrece de famine que li poissans et li fors pooient a malaise soustenir.
Si orent consel  et lor sambla valloit mieuls mettre en la volenté d@ @ou roi d' Engleterre , se merchi n' i pooient trouver , que laissier morir un apriés autre par destrece de famine ,  car pluiseur en poroient perdre par rage de fain.
Si priierent generaulment a mesire Jehan de Viane , chapitainne , que il vosist parler.
chevaliers lor acorda  et monta a@ @s crestiaus d@ @es murs de ville ,  et fist a@ @s cheuls de dehors que il voloit parler euls.
On i envoia.
Il pria que on vosist donner a sentir a@ @u roi d' Engleterre il envoiast honme notable parler ,  car il voloit entrer en trettié.
On le fist tantos et sans delai.
Qant li rois d' Engleterre entendi nouvelles , il fist venir mesire Gautier de Manni devant lui.
Qant il fu venus , il li dist : Gautier , alés veoir 0 ces gens de Calais voellent dire :  il font requerre par que je envoie parler euls.
dist : Sire , volentiers.
Adont se departi il d@ roi  et s' en vint tout a cheval , acompagniés de seullement ,  et vint a@ @s barrieres de Calais ,  et trouva messire Jehan de Viane se apoioit sus baille et estoit issus hors de porte par guichet.
Qant chevalier se veirent , il se recongnurent assés ,  car aultres=fois , il s' estoient veu.
, dist mesire Jehan de Viane , vous estes uns vaillans homs moult usés d' armes.
Si devés entendre a raison.
Li rois de France , moi et mi compagnon dedens sonmes enclos , nous a ichi envoiiet , ensi que puet ,  car il est  et nous sonmes subject ,  et nous conmanda estroitement a@ @u departir de li que nous gardisions et chastiel de Calais si que n' en euissions , ne point damage.
Nous en avons fait nostre pooir et diligense jusques a chi ,  et jours nous avions esperance de , et levés.
Or est avenu espoirs est fallis de et nous fault o@ @u dangier de vostre signeur le roi d' Engleterre ;  car nous sonmes si astrains que nous n' avons quoi vivre ,  et nous convenra tous de mort , se li gentils rois est sires ne prent pité de nous.
Si vous suppli chierement , Gautier , que vous voelliés aler deviers lui et li priier pour nous et remonstrer 0 nous avons servi nostre signeur li roi de France , conme saudoiier et soubject , et povres gens de ceste ville aussi n' en pooient osoient faire , et laise partir hors de ville nous , esquiers , dedens sonmes enclos , et prende en merchi et en pité le povre peuple de Calais , n' en i a pas , et laise ailleurs querre mieuls , et prendre ville et chastiel , or et argent et tout ce il i trouvera.
A paroles respondi mesires Gautiers de Manni  et dist : Jehan , Jehan , je sçai assés de l' intension et volenté le roi sire ,  et bien sachiés que est entente vous n' en irés pas ensi que vous avés chi dit ;  ains est sa volenté et intension vous vos metés d@ tout en volenté , ou pour rançonner ceuls li plaira ou pour faire morir.
chil de Calais li ont fait contraires et de damages et despis , ocis honmes fait despendre grant fuisson d' avoir a@ @u seoir devant ville moult est , ce n' est pas mervelles ;   et ne sçai pas , en l' air et argu il est et l' ai veu tousjours jusques a ores , se vous porés passer pour raençon , que il ne voelle avoir vies.
Dont respondi messires Jehans de Viane  et dist : Gautier , ce seroit cose pour nous et grant cruautés pour le roi d' Engleterre , se nous chi sonmes envoiiet de par le roi de France , et on fesist morir.
Nous avons servi , ensi que vous feriés vostre , en cas samblable.
Si comsiderés estat ,  et nous vous en prions , 0 il doit sousfire , se il a corps pour prisonniers , et ville et chastiel en conmandement , tant a desiré a avoir , et povre peuple de Calais , il laise partir et aler cemin.
Dont se rafrena petit mesires Gautiers de Manni  et comsidera les humles paroles de mesire Jehan de Viane  et dist : Certes , Jehan , pour l' onnour de chevalerie et l' amour de vous , j' en prierai si a@ @certes que je porai ,  mais je sçai bien que li rois d' Engleterre est moult courchiés sus vous tous  et ne sçai pas on pora amoderer.
Vous demorrés chi ;  je retournerai tantos  et vous ferai response.
Adont s' en retourna li dis messires Gautiers de Manni ,  et vint deviers le roi l' atendoit devant hostel.
Et la estoient grant fuisson de signeurs , li contes Derbi cousin , le conte d' Arondiel , le conte de Norhantonne , mesire Renault de Gobehen , mesire Richart de Stanfort et pluisseur hault baron d' Engleterre , rois avoit tous mandés pour sçavoir 0 chil de Calais voloient dire.
Bien supposoit rois que il voloient rendre ,  mais il ne sçavoient pas la fourme conment ;  si desiroit a savoir.
Qant mesires Gautiers de Manni fu venus jusques a l' ostel d@ roi , il descendi de palefroi.
se ouvrirent a venue  et li fissent voie.
Il vint devant roi  et l' enclina.
Tantos que il ot fait reverense roi , rois li demanda : Gautier , dient chil de Calais ?   - - chiers sires , respondi chevaliers , il voellent rendre ,  sus estat je ai parlé a la chapitainne , mesire Jehan de Viane , et mi.
vous prient font requeste que vous voelliés prendre ville et et tout che dedens est , reservé corps , et laissiés aler voie.
- - Gautier , respondi rois , vous savés une partie de volenté en cas.
en avés vous respondu ?   - - sires , je le vous dirai , sauve tousjours.
vous ont courechiet de faire morir honmes sus mer , ossi chi tenu longement fait despendre argent , que dur est ce pardonner ne euls prendre par parti que ils voellent avoir.
- - Gautier , respondi rois , vous avés bien parlé ,  car volenté est telle que tout i morront.
Dont se retraii petit Gautiers arriere d@ ,  car il congnissoit assés la maniere de li ,  et regarda sus les barons la estoient  et leur fist signe de uel seullement que il vosissent aidier a soustenir ,  et puis vint devant roi  et dist : Tres chiers sires redoubtés , se vous faisiés ce vous dites , en seroit nouvelle ,  et vous seroit tourné a grant cruaulté ,  et nous donriiés , moi et , mauvais exemple o@ @u temps a venir de nous metre , ne enclore en nulle garnison de par vous ,   car se vous faisiés gens morir ensi que vous dites , parellement on feroit de nous.
Chils exemples et langages amolia grandement le coer d@ @ou roi d' Engleterre ;  car li plus d@ @es barons la estoient , aidierent a soustenir  et li dissent : , messires Gautiers de Manni parole de verité et de raison ,  et nous vous prions que vous voelliés croire et adoucir petit la pointe de.
Li rois d' Engleterre regarda sus gens    et vei bien que il parloient tout a@ @certes ;  si se rafrena   et dist : signeur , je ne voel pas seuls estre a l' encontre de vous.
On prendera a raençon et esquiers dedens Calais sont ;  et de la nation de Calais on fera morir ,  car bien il l' ont deservi.
Dont dist mesires Gautiers de Manni : chiers sires , on n' averoit jamais fait ;  seroit cruaultés faire morir tant peuple.
en i a n' i ont coupes , quoique il soient la enclos.
Ouvrés de humelité :  prenés ville et chastiel ,  et donnés demorant congiet.
Si prieront pour vous  et recorderont ens e@ @s estragnes contrees , il iront querre cavance , le bien de vous ,  et tenront grace a ausmonne.
Gautier , respondi rois , il ne puet estre ensi.
Chil de Calais ont fait morir tant honmes que fault de leurs il en soient mors aussi.
Et pour ce que si a@ @certes vous en priiés , aussi il ont grant moiien en vous , je m' en passerai parmi tant que je vous dirai.
Vous retournerés la  et dirés que convient pour la grant grace je voel faire , que euls siis honmes bourgois d@ @es notables de Calais , nus piés et nus chiefs , en lors lignes draps seullement , hars o@ col , viennent ichi et aportent les clefs de ville et d@ chastiel en mains ,  et de ceuls je ferai volenté ;  et le demorant d@ @es honmes de ville je prenderai a merchi.
- - sires , respondi mesires Gautiers de Manni , ce je le ferai volentiers.
Sus estat se departi d@ @ou roi d' Engleterre messires Gautiers de Manni  et retourna jusques a Calais  et vint a@ @s barrieres , la messires Jehans de Viane , , l' atendoit.
Se li recorda toutes les paroles devant dittes , ensi que vous les avés oi ,  et dist bien que ce estoit tout ce il en avoit pout impetrer.
Gautier , respondi Jehans , je vous en croi bien.
Or vous priie que vous voelliés chi demorer que je aie remonstré affaire a la conmunauté de ville ,  car il m' ont chi envoiiet ;  et en euls en tient , ce m' est avis , faire et d@ laissier.
Dont respondi li sires de Manni  et dist : Je le ferai volentiers.
Lors se departi messires Jehans de Viane d@ barrieres   et vint sus marchié  et fist sonner cloce pour assambler toutes manieres de gens en halle.
A@ @u son de cloce vinrent ils tous , fenmes ,  car moult desiroient a oir nouvelles , ensi que gens si astrains de famine que plus ne pooient.
Qant il furent tout assamblé en place , fenmes , messires Jehans de Viane lor remonstra doucement les paroles toutes itelles que devant sont recitees ;  et leur dist bien que aultrement ne pooit estre ,  et euissent sur ce avis et consel ,  car convenoit faire reponse.
Qant il oirent raport , il conmenchierent toutes a criier et a plorer et amerement que ne fust coers o@ monde , se il oist euls demener , n' en euist pité.
Et n' orent pour eure nul pooir de respondre ne de parler ;  et meismement mesires Jehans de Viane en avoit telle pité que il en larmioit tenrement.
espace apriés , se leva en piés li rices bourgois de la ville de Calais de grande reconmendation , on clamoit sire Ustasse de Piere ,  et dist devant toutes ensi : gens , et meschiés seroit laissier morir un tel peuple que chi a , par famine ou aultrement , qant on puet trouver moiien ;  et si seroit ausmonne et grace enviers Nostre Signeur , de mesciés poroit esqiever.
Je , endroit de moi , ai grande esperance d' avoir pardon enviers Signeur , se je muir pour peuple sauver , je voel estre premiers ;  et me meterai volentiers en cemise , a chief et a piés , hart o@ col , en la merchi d@ @ou gentil roi d' Engleterre.
Qant sires Ustasses de Piere ot dit , honme alerent aourer de pité ,  et pluisseurs honmes et fenmes se jetterent en genouls a piés , tendrement plorant.
estoit pités la estre et euls regarder.
Secondement uns aultres honestes bourgois et de afaire , et avoit deus damoiselles a filles , , se leva  et dist , et que il feroit compagnie en cas a son compere et cousin sire Ustasse de Piere ,  et nonmoit Jehans d' Aire.
Apriés se leva li tiers bourgois de Calais nonmoit sires Jaquemés de Wisant , estoit rices homs de meubles et d' iretages dedens Calais et a@ @u dehors de Calais ,  et se ofri aler en compagnie ;   et aussi fist sire Pieres de Wisant frere.
fu sires Jehans de Fiennes et sires Andrieus d' André.
bourgois avoient esté en la ville de Calais li rice et li manant , et avoient iretage hors Calais , et ville par mer et par terre s' estoit plus estofee ;  mais pour pité et pour sauver fenmes et enfans et le demorant de , il se offrirent tout de volenté  et dissent : Sire , delivrés vous  et nous enmenés deviers le roi d' Engleterre , o@ point et en l' estat trettiés devise ;  car nous volons tout morir se nous sonmes a ce destiné ,  et prenderons mort en gré.
Messires Jehans de Viane avoit grant pité de ce il ooit , que il ploroit ausi tenrement que que il veist amis en biere.
Toutesfois , pour abregier besongne , puisque le convenoit , il fist desvestir en hale en braies et , piés et chiefs ;  la furent aportees toutes les clefs d@ portes et d@ @es guicés de la ville de Calais et d@ chastiel ensi.
Et furent mis hars o@ col ;  et en estat siis il se departirent de halle et d@ @ou marchiet de Calais , mesire Jehan de Viane ploroit tendrement devant euls ,  et aussi faisoient tout li chevalier et li esquier la estoient , de la grande pité il avoient.
Honmes et fenmes et enfans honestes de la nation de les sievoient  et braioient si hault que estoit pités comsiderer.
bourgois par avis liement en aloient  et avoient petite esperance de retourner ,  et pour reconforter peuple , il disoient : gens , ne plorés point.
Ce nous faisons , c' est en istance de bien , et pour sauver le demorant de ville.
Trop mieuls vault nous morons , puisque fault il soit ensi , que 0 toutes les bonnes gens de ville soient peri ,  et Dieus avera merchi de ames.
Ensi en plours et en cris et en grans angousses de cuers dolereus les amena mesires Jehans de Viane jusques a porte  et fist ouvrir.
Et qant ils et furent dehors , il fist reclore  et se mist entre bailles et porte ,  et la trouva mesire Gautier de Manni l' atendoit , et s' apoioit sus bailles par dedens la ville de Calais.
ot , qant on vei issir d@ portes bourgois , et il se retournerent deviers ville et gens et il dissent : Adieu , , priiés pour nous , et porte fu reclose , plorrie , brairie et criie d@ @es fenmes et enfans et d@ @es amis de gens que hisdeurs estoit a l' comsiderer ;  et meismement messires Gautiers de Manni en entendi bien vois  et en ot pité.
Qant mesires Jehans de Viane fu venus jusques a lui , il li dist : Gautier , je vous delivre conme chapitainne de Calais , par le consentement d@ @ou povre peuple d' ville , bourgois ,  et vous jure que ce estoient aujourd'ui li plus honnourable et notable honme de corps , de cavanche et d' ancesserie de la ditte ville de Calais ,  et portent avoecques euls toutes les clefs de ville et d@ @ou chastiel de Calais.
Si vous pri , sires , en nom d' amour et de gentillece , que vous voelliés priier pour euls a@ @u gentil roi d' Engleterre , a la fin que il en ait compation , et que il ne soient point mort.
Dont respondi messires Gautiers de Manni  et dist : Je ne sçai 0 li rois monsigneur vodra faire ;  mais je vous convenente que je en ferai pooir.
Adont fu barriere ouverte ,  et passerent oultre  et en alerent en cel estat je vous di , avoecques mesire Gautier de Manni , les amena bellement jusques a l' ostel d@ roi.
Et messires Jehans de Viane rentra en la ville de Calais par.
Li rois d' Engleterre estoit a heure en la salle de hostel , bien acompagniés de contes et de barons , estoient la venu pour veoir l' ordenance de ceuls de Calais ;  et meisment roine i vint ,  mais ce ne fu pas tos.
Qant on dist roi : Sire , vechi mesire Gautier de Manni , amainne ceuls de Calais , adont issi rois de hostel  vint en place , et apriés lui , et grant fuisson i sourvinrent pour veoir ceuls de Calais et il finneroient ;  et la roine d' Engleterre ençainte estoit , sievi le roi signeur.
messire Gautier de Manni venu et bourgois dalés li , le sievoient ,   et descendi de une basse hagenee il cevauçoit.
En place gens se ouvrirent a l' encontre de li.
Si passerent oultre Gautiers et ,   et s' en vint devant roi  et li dist en langage englois : chiers sires , vechi la representation de la ville de Calais a ordenance.
rois se taisi  et regarda fellement sus euls ,  moult les haioit habitans de Calais , pour les grans damages et contraires d@ @ou temps passet li avoient fait.
bourgois se missent tantos en genouls devant roi  et dissent ensi en joindant mains : sires et rois , veés nous chi siis , avons esté d' ancesserie bourgois de Calais et grans marceans par mer et par terre ,  et vous aportons les clefs de ville et d@ @ou chastiel de Calais  et les vous rendons a plaisir ,  et nous mettons en tel point que vous nous veés en volenté , pour sauver le demorant d@ @ou peuple de Calais a moult grietés.
Si voelliés de nous avoir merchi par noblece.
Certes n' i ot adont en place , , baron , ne honme , peuist astenir de plorer de pité , ne peuist parler en.
rois regarda sus euls crueusement ,  car il avoit coer dur et si enfellonniet de courous , que il ne pot parler ;  et qant il parla , il conmanda en langage englois que on lor copast testes tantos.
baron et chevalier la estoient , en plorant prioient si a@ @certes que pooient roi que il vosist avoir merchi ,  mes il n' voloit entendre.
Adont parla li gentils chevaliers mesires Gautiers de Manni  et dist : Ha ! sires , voelliés rafrener corage.
Vous avés le nom et renonmee de souverainne gentillece et noblece.
Or ne voelliés dont faire cose quoi elle soit noient amenrie , ne on puist parler sur vous en nulle cruauté ne vilonnie.
Se vous n' avés pité de ces honmes sont en , gens diront que ce sera , se vous faites morir ces honestes bourgois de volenté se sont mis en ordenance pour aultres sauver.
Adont se grigna rois  et dist : Manni , soufrés vous.
Il ne sera aultrement.
Mesires Gautiers de Manni n' osa plus parler ,  car rois dist ireusement : On fache venir la cope teste !  Chil de Calais ont fait morir tant honmes que convient morir aussi.
Adont fist la noble roine d' Engleterre grande humelité , estoit enchainte , et ploroit si tendrement de pité on ne pooit soustenir.
La bonne dame se jetta en genouls par devant le roi signour  et dist : ! chiers sires , puis=que je apassai par deça mer en peril , ensi que vous savés , je ne vous ai requis ne demandet.
vous prie je humlement reqier en don que , pour le Fil a Marie et pour l' amour de mi , vous voelliés avoir de honmes merchi.
roi atendi petit a parler  et regarda la bonne dame fenme estoit enchainte et ploroit devant lui en genouls tenrement.
Se li amolia coers ,  car envis l' euist courouchiet ens o@ @u point la elle estoit ;  et qant il parla , il dist : Ha ! dame , je amaisse mieuls que vous fuissiés d' autre part que chi.
Vous priiés si a@ @certes que je ne ose escondire le don vous me demandés ;  et conment que je le face envis , tenés ,  je les vous donne ,  et en faites.
dame dist : Monsigneur , merchis.
Lors se leva roine  et fist lever bourgois  et fist oster les cevestres d' entours cols ,  et les enmena avoecques lui en hostel  et fist revestir et donner a disner et tenir aise jour.
Et a@ matin , elle fist donner casqun nobles  et fist conduire hors de oost par mesire Sanse d' Aubrecicourt et mesire Paon de Ruet , si avant que il vorrent , et que fu avis chevaliers il estoient hors d@ peril ,   et a@ departir il les conmanderent Dieu.
Et retournerent chevalier en oost ,  et bourgois alerent a Omer.
Ensi fu la forte ville de Calais assegie par le roi Edouwart d' Engleterre en l' an de grace siis , environ la Jehan decolasse {TMP:ok?} , o@ @u mois d' aoust ;  et fu conquise en l' an de grace Signeur , o@ @u mois de septembre.
Qant li rois d' Engleterre ot fait volenté d@ @es siis bourgois de Calais et il les ot donnés a la roine , ensi que desus est dit , il appella messire Gautier de Manni et ses mareschaus le conte de Warvich et mesire Richart de Stanfort  et leur dist : Signeur , prenés ces clefs de ville et d@ @ou chastiel de Calais.
Si en alés prendre la sasine et posession ,  et prenés tous les chevaliers dedens sont  et les metés en prison  ou faites leur fiancier prison.
Il sont gentilhonme :  on les recrera bien sus fois ;   et tout le demorant , aultres , faites partir :  je les quite.
baron , avoecques mesire Gautier de Manni , respondirent : Il sera fait.
Si s' en vinrent marescal et mesires Gautiers de Manni , a honmes et seullement , en la ville de Calais ,  et trouverent mesire Jehan de Viane , mesire Ernoul d' Audrehen , mesire Jehan de Surie et les chevaliers , les atendoient a l' entree de la porte , estoit close , hors mis.
Chil chevalier françois requellierent ces chevaliers d' Engleterre bellement  et lor demanderent il avoient finet , et se rois les avoit pris a merchi.
Il respondirent : Oil : a la priiere madame la roine d' Engleterre.
ce furent il tout resjoi.
portes et bailles de Calais furent ouvertes ;   Englois entrerent dedens  et se saisirent de ville et d@ chastiel.
furent mis en prison courtoise mesires Jehans de Viane et tout li chevalier de France , et aultres gens , enfans mis hors.
Chil passerent parmi l' ost d' Engleterre , li chevalier englois et honme en avoient pité   les donnoient a disner , et argent a ;  et il s' en aloient , ensi que gens esgarés , pour querir mieuls aillours.
en i ot aussi passerent parmi l' ost d@ @es Flamens gissoient entre Calais.
Aussi Flamens par pité lor fissent douçours et courtoisies assés.
Ensi s' espardirent ces povres gens de Calais ,  mais se retraissent a Omer ,  et orent la biaucop recouvrances.
marescaus d' Engleterre et mesires Gautiers de Manni , furent envoiiet de par roi en la ville de Calais , fissent toute et tantos , le chastiel aussi , apparillier , que pour roi et roine recevoir.
Qant orent ce fait et ordonné pour logier roi et roine , et furent apparilliet pour recevoir les gens d@ roi , on le segnefia roi.
Adont monta il a ceval  et fist monter roine et leur fil prince , et chevaliers ;  et cevauchierent a deviers Calais  et entrerent dedens la ville a grant fuisson de menestrandies , de tronpes , de tabours , de claronchiaus , de muses et de canemelles que plaisance estoit regarder.
Et chevaucierent ensi jusques a@ chastiel ;  et la descendirent rois , roine , princes , Derbi et.
Les auquns demorerent avoecques roi , logiet o@ chastiel estoient ;  et aultres se traissent a@ @s hostels , on avoit ordonné pour euls.
donna rois , ce premier jour il entra en Calais , a disner ens o@ @u chastiel de Calais , roine , et damoiselles , contes , barons et , et d@ @es pourveances de ville , mais de celles de hoost , lor estoient venues venoient encores jours de Flandres et d' Engleterre.
Et devés savoir que , siege estant devant Calais , vinrent en l' oost le roi d' Engleterre biens et largueces par mer et par terre d@ @ou pais de Flandres ;  et euissent eu Englois d@ @es defautes assés , se Flamens n' euissent esté.
jour furent toutes les portes de Calais ouvertes ,  et vinrent moult Flamens veoir l' estat d@ @ou roi d' Engleterre.
Et estoient toutes les cambres d@ @ou chastiel de Calais , et alees parees de draps de lice si ricement conme a@ @s estas d@ roi et de apertenoit ;  et aussi estoient les hostels d@ contes et d@ @es barons d' Engleterre se tenoient en ville.
Et persevererent jour en joie et en reviel.
jour , apriés que li rois d' Engleterre entra en Calais , il donna a disner ens o@ @u chastiel de Calais tous les notables bourgois de Flandres d@ conmunautés d@ viles promotion les honmes de Flandres estoient la venu servir roi.
Et fu disners grans et estofés ;  et a@ @u congiet prendre roi , rois les remercia grandement d@ @ou service li avoient.
Et retournerent Flamens en hoost ,  et a endemain il se departirent tout  et retournerent en lieus.
Ensi se porterent les besongnes de Calais.
Et donna li rois d' Engleterre congiet a toutes manieres de gens : gens d' armes et archiers pour retourner en Engleterre ,  et ne retint que son fil le prince de Galles et consel et sa fenme roine , dames et damoiselles et estat , et son cousin Derbi.
donna rois a@ @s pluisseurs barons d@ @es biaus hostels de Calais , selonc estat , pour euls logier qant il vodroient paser mer d' Engleterre a Calais.
furent dons , auquns a hiretage , et a la volenté d@.
Et furent manant en la ville de Calais , a@ @u jour elle fu rendue , bouté hors.
Et ne furent retenu que euls honmes , savoient les usages et coustumes de ville , lesquels i avoit pour rasener les maniemens d@ hiretages , ensi conme il se portoient.
Car estoit li intension d@ roi et de consel seroit redefie et de Englois , et que i envoieroit de la chité de Londres douse bourgois notables , honmes et marceans , et d@ @es chités et villes d' Engleterre et , fenmes , enfans et et desous de euls , autres honmes , ouvriers de estas , quoi ville se refourmeroit toute de Englois.
Et seroit a Calais li estaples d@ @es lainnes d' Engleterre , d@ plonc et de estain ;  et se venroient ces trois marceandises coustumer a Calais ,   et feroient la qai et havene.
rois d' Engleterre , pour ordonner et a devoir , se tint a Calais sans retourner en Engleterre bien un quartier de an , et que roine fenme i fu acouchie et de une belle fille , ot nom Margerite , et fu depuis contesse de Pennebruq ,  mais elle morut jone.
Le roi d' Engleterre estant a Calais , tout fu raparilliet estoit.
Et furent envoiiet en Engleterre mesires Jehans de Viane et mesires Ernouls d' Audrehen et les chevaliers dedens Calais estoient a@ @u jour elle fu rendue , et avant que li rois d' Engleterre se departesist de Calais.
Or m' est avis c' est grande imagination de penser osi comsiderer que et bourgoises et enfans , d' estoq et d' estration avoient demoret , , en la ville de Calais , devinrent , @esquels i avoit fuisson a@ @u jour elle fu rendue.
Ce fu pités , qant lor convint et hiretages , meubles et avoirs ,   car riens n' enporterent ;  et si n' orent onques recouvrier d@ @ou roi de France qui il avoient tout perdu.
Je m' en passerai euls briefment a parler :  il fissent a@ @u mieuls que il porent ,  mais la grignour partie de euls se traist en la ville de.
se tenoient li rois d' Engleterre a Calais , pour entendre parfaitement a@ @s besongnes de , et rois Phelippes de France , en la bonne chité d' Amiens.
Et estoit dalés lui nouvellement venus uns siens cousins cardinauls , mesires Guis de Boulongne en grant estat.
Et l' avoit papes Clemens , resgnoit pour temps , envoiiet d' Avignon en France.
Et tenoit cardinauls grandement biel estat estofet ,  et aloit sus les biens de Eglise a plus de.
Onques Pieres , ne Pols ne Andrieus n' i alerent ensi.
Chils cardinauls de Boulongne , a sa bienvenue deviers le roi de France , quist amis deviers le roi d' Engleterre conment il vint a Calais ;  et lui la venu , il procura deviers roi et son consel Derbi , mesire Renault de Gobehem , mesire Richart de Stanfort et mesire Gautier de Manni , que trieuves furent prises entre les deus rois de France et d' Engleterre et de tous lors ahers et aidans , a durer ans par mer et par terre.
Et furent exceptet en trieuve les deus dames de Bretagne , la fenme a mesire Carle de Blois et la contesse de Montfort ;  tinrent toutdis en Bretagne guerre , contre autre.
trieuwes jurees a tenir le terme de deus ans seullement , li cardinaus de Boulongne retourna a Amiens deviers le roi de France.
Et li rois d' Engleterre ordonna besongnes  et s' en retourna en Engleterre ,  i remena la roine fenme et lors enfans et lor estat , damoiselles ,   et ne laissierent nului derriere ;  et ordonna a demorer en Calais et a estre chapitainne un chevalier lombart on nonmoit mesire Ainmeri de Pavie.
Et estoit chevaliers grandement en la grace et amour d@ roi ,  car il l' avoit servi temps.
Et bien se comfioit rois en li , qant il li bailloit en garde le jeuiel o@ monde a jour il amoit mieuls : c' estoit ville et castiel de Calais.
Se l'en deubt mesvenu , ensi que vous orés recorder en istore.
Et quoique trieuves fuissent bien tenues entre le roi de France et le roi d' Engleterre , tant que de et de ceuls lor poissances et semonses et conmandemens pooient estendre , se conmençoient ja a courir pluisseurs enventureus brigans et pillars ens e@ @s lontainnes marces de France , ens e@ @s lieus il sentoient chevaliers foibles et non fait de guerre ,  et prendoient villes et castiaus ;   car se quelloient ensamble qantité de tels gens d' armes , Alemans ou autres , sus l' ombre de faisoient fais et emprises ,  et ne lors aloit nuls a@ devant.
Et voloient bien auqun dire que estoient porté couvertement d@ @es officiiers d@ roi et d@ @es chevaliers et esquiers d@ @ou pais il conversoient , et que chil estoient participant a lors butins et pillages.
Dont je vous di que , depuis toutes tels coses et apertises d' armes , furent parmi le roiaulme de France , escoles de toutes iniquités et mauvestés ;  car fort se moutepliierent par le laisseur et amplece il orent de conmencement , ensi que vous orés recorder avant en istore.
i eut brigant pillar , et croi que il fu alemans , fort resgna en Limosin et en la Lange d' Oc , on nonmoit Bacon.
Chils avoit brigans desous lui ,  et le tenoient a mestre et a capitainne , pour tant que il estoit le piour de aultres et li ,  et bien les paioit de mois en mois ,  et fu apers et soubtieus a esqieler.
Et cevauçoient , fois estoit , ils et , trente lieues de nuit par voies couvertes ,  et venoient sus le point de ajournement , la il voloient estre ,  et esqielloient le lieu il avoient asis visee ;  et qant il estoient dedens ville , ils boutoient feu en •V• ou en.
Les gens de ville estoient esbahi  et gerpisoient tout  et s' enfuioient.
Et pillart ronpoient  prendoient ce de bon il trouvoient dedens , et d@ @es rices honmes a prisonniers ,   et les rançonnoient.
Et vendoient les villes avoient a@ @s honmes d@ pais et a ceuls meismes boutés hors il avoient ,  et en prendoient argent , selonch ce il pooient composer.
Et par cas asamblerent pillart malement finance.
Et prist Bacons la ville de Dousenach en Limosin  et le pilla toute ,  et encores le vendi ils en deniers apparilliés , qant il s' en departi , mille esqus.
Apriés , Bacons et gens prisent ville et chastiel de Comborne et visconte et contesse et lors enfans dedens ,  et les rançonna a  et retint chastiel  et trouva cautelle et action de guerriier pais , pour tant que chils viscontes de Comborne s' estoit armés pour la contesse de Montfort ,   car Bacons estoit de la partie a la fenme mesire Carle de Blois.
En fin il vendi chastiel a@ @u roi de France ,  et en ot en deniers apparilliés ,  mais on fist paiier pais.
Et fist chils viscontes de Conbourne paix a@ @u roi de France.
Et rois volt avoir Bacon dalés li ,  fu wisiers d' armes d@ roi et en la grace d@ et d@ Jehan , et bien montés de coursiers , de roncins et de hagenees ;  et avoit finance d' or et d' argent ,  et demora en tant que il vesqui.
Parellement et de temps ot honme d' armes , en Bretagne , on clama Crokart , avoit esté en conmencement uns varlés a@ @u signeur d' Ercle en Hollandes ,  mais il se porta si bien ens e@ @s guerres de Bretagne par prises de villes et de chastiaus et d@ @es racas fais et de raençons de honmes , qant il ot assés menet ruse et il fu tanés de guerriier et de mal faire , il i aporta la finance de.
Et fu Crokars uns de chiaus furent armé avoecques Englois en la bataille d@ ,  et fu tous li mieudres de costé ;  et i acquist tel grace que li rois Jehans de France li manda que , se il voloit relenqir Englois et devenir François , il feroit chevalier et li donroit fenme et •M• esqus de revenue par an.
Il refusa a ce.
Crokars vint en Hollandes en estat ,  et pour ce que il vei que li signeur le congnissoient , n' en faisoient point compte , il retourna en Bretagne , en ce temps li dus de Lancastre Henris , desus est nonmés Derbi , seoit a siege devant la chité de Rennes.
dus li fist chiere  et le retint de hostel a ,  et avint de Crokart ce je vous en dirai.
fois , il cevauçoit un coursier , li avoit cousté ,  et l' avoit nouviel  et volt asaiier pour sçavoir 0 il poroit aidier , se il li besongnoit , et ferir coursier d@.
estoit fors et rades et enbouqiés , et vint asallir fosset.
coursiers tresbusça  et rompi mestre col.
Ensi fina Crokars.
Or retournons a la matere je parloie qant je conmençai a parler de Bacon et de Crokart.
Vous devés sçavoir que en la ville de Omer se tenoit uns vaillans chevaliers françois , nonmoit mesires Joffrois de Cargni ,  et croi que il soit a@ campegnois.
Joffrois estoit en coer grandement courouchiés de prise et d@ @ou conqués de ville et d@ @ou chastiel de Calais , tenoient ,  et metoit toutes ses ententes et imaginations a@ @u regarder 0 il peuist ravoir ,  et sentoit pour temps un chapitainne en Calais , n' estoit pas haus homs ne de l' estration d' Engleterre.
Si se avisa mesires Joffrois de Carni que il feroit asaiier a@ @u dit chapitainne , nonmoit mesires Ainmeris de Pavie , se pour argent donner , il poroit marceander a lui quoi il peuist avoir Calais.
Et se enclina en pensee plus , pour tant que Ainmeris estoit lombars et de nation estragne ;  car se il fust Hainnuiers , il ne se fust jamais avanchiés de faire ce il fist.
Et envoia secretement tretier deviers Ainmeri par un Lombart demorant a Paris disoit cousin.
Ainmeris entendi a trettiés  et se dissimula , ensi que il apparu ,  car il fist entendant a ce Lombart parisiien on nonmoit Ambrosin , que il renderoit Calais François pour  car il estoit tanés de servir le roi d' Engleterre  et voloit retourner en pais.
Et tout che il disoit , estoit bourde ,  car jamais ne l' euist fait ;  et bien le creoient de paroles Ambrosins et Joffrois.
Et furent coses si aprochies que jours asis de livrer François le chastiel de Calais ,   et par chastiel on enteroit en ville.
Et de ce se tenoient tout a segur et a conforté Joffrois et consauls.
Et s' en vint li dis mesires Joffrois de Carni a Paris ,  et remonstra marchiet et trettiet a@ @s proçains d@ roi.
voloient croire et non ;  et disoient que ce estoit une barterie couverte , et que jamais pour mille esqus , on ne retourneroit a avoir Calais.
Li aultre disoient , desiroient a veoir marchiet acompli , que si poroit bien faire.
Joffrois afremoit coses si a@ @certes que il en fu creus.
Et furent delivré par le tresorier de France li mille esqus ;  et furent aporté en l' abeie de Saint Bertin a.
Messires Jofrois de Cargni fist une semonse et priiere secree de gens d' armes en Artois , en Boulenois et environ ;  et ne sçavoient nuls encores pour c' estoit a aler.
Entrués que mesires Jofrois de Cargni entendoit de grant desir et volenté a@ @u procurer besongnes , mesires Ainmeris de Pavie , d' costé voloit decevoir , monta en mer  et vint en Engleterre.
Et trouva roi a Eltem ,  et li remonstra toute la besongne , elle aloit et elle estoit.
Li rois entendi a paroles , fu moult esmervilliés de ce ,  et pensa sus petit.
Et apella mesire Gautier de Manni pour jours estoit dalés li ,  et fist a mesire Ainmeri de Pavie recorder toute la marceandise , elle aloit ;  et en demanda consel , estoit bonne a faire.
Gautiers en respondi entente  et dist : Sire , li François grandement , , en bonnes trieuves donnees , marceandent de vous trahir , et voellent avoir ville et chastiel tant vous ont cousté :  il ne fait point a souffrir.
Vous m' avés demandé consel  et je vous consillerai.
envoierés la a Calais de bonnes gens d' armes assés par raison , pour resister a l' encontre d@ François ,  et dirés que il procede avant en marchiet , et bien se garde que de lés n' i ait ,   car vous vos estes comfiiés en li  et vous comfiierés encores.
- - Gautier , respondi rois , vous dites bien ,  et je le ferai ensi  et vous institue a estre souverains de armee.
Traiiés vous viers Douvres et celle marce la ,  et je vous envoierai gens assés.
Mesires Gautiers de Manni respondi roi : Sire , je le ferai volentiers.
Puis appella rois Ainmeri de Pavie  et li dist a part : Je voel , dist rois , que tu poursieves marchiet.
Gautiers de Manni retournera avoecques toi ,  et de tout ce il te conselle , uses apriés.
Il dist : Volentiers.
Adont se departirent d@ @ou roi d' Engleterre et Gautiers  et vinrent a Douvres ,   et la passerent mer  et vinrent sus tart a Calais.
Depuis envoia li rois d' Engleterre gens d' armes et archiers d' Exsesses et de Sousexses et de la conté de Kent viers Douvres et viers Zandvich ,  et passerent petit a petit mer  se bouterent couvertement a Calais et que ville en fu bien pourveue.
Et droit sus le point d@ @ou darrain jour , quoi a l' endemain marchiés devoit estre livrés a l' entente d@ , li rois d' Engleterre en personne vint a Calais , non congneus de plenté de gens ; quoi mesires Gautiers de Manni fu moult esmervilliés qant il le vei ;  nequedent il se fissent chiere.
Et dist rois : Gautier , je voel connoistre 0 vendront pour moi tolir Calais , je ai tant comparet.
Je voel aidier a desfendre et a garder ;   mais je me meterai desous pennon , ensi conme uns de chevaliers ,  ne je ne voel pas que sachent que je soie ichi venus maintenant pour cose.
- - Sire , respondi Gautiers , vous avés raison.
Or en ordonnés a ordenance ,   car bien me plaist.
Moult de gens le roi d' Engleterre ne sçavoient 0 il estoient venu  et furent bouté en cambres et en celiers ens o@ chastiel ;  et cheuls estoient en ville , tinrent qois en hostels.
Et leur fu dit : Ne vous bougiés de chi , tant que vous averés nouvelles.
Tout se acorderent a l' ordenance on volt metre.
besongne estoit poursievoite moult aigrement et couvertement de mesire Joffroi de Carni ,  et ne quidoit point fallir a ravoir Calais ;  fort se confioit il ens e@ @s paroles et convenances de mesire Ainmeri de Pavie ,  et avoit segnefiiet a pluisseurs bons chevaliers et esquiers d' Artois , de Boulenois et de Piqardie , a tels que a mesire Jehan de Landas , a mesire Ustasse de Ribeumont , a mesire Pepin de Were , a@ @u visconte d@ Qenes , a@ @u chastelain de Biauvais , a@ @u signeur de Creqi , a@ @u signeur de Creseques , a@ @u signeur de Brimeu , a@ @u signeur de Santi , a@ @u signeur de Fransures et a moult aultres.
Et qant il furent venu en l' abeie de Liques , il dist capitainnes l' ordenance de marceandise il avoit a cel Ainmeri de Pavie.
supposoient assés que Ainmeris , pour tant que il estoit lombars , prenderoit deniers et renderoit le chastiel de Calais , et se il avoient chastiel , il averoient ville.
Et aultre creoient mieuls contraire que fait ,  et doubtoient fort traison ;  et chil estoient de opinion , se tenoient tousjours derriere.
Mesires Jofrois de Carni , avoit fait son amas de gens d' armes et d' arbalestriers , remist , sus un ajournement fu le nuit de l' an •MCCCXLVIII• , toutes ces gens d' armes ensamble  et aproça Calais ;   et cevauchierent de nuit  et vinrent sus ajournement asés priés de Calais , ensi que devise se portoit.
Et envoia li dis mesires Jofrois de Cargni deus de devant , pour parler Ainmeri et pour sçavoir le convenant de Calais.
varlet trouverent a la porte d@ chastel , a celle oevre sus mer , Ainmeri ,  et leur dist : Oil , faites les traire avant.
varlet retournerent  et recorderent a mesires Joffroi ce fu grandement resjois , et dist a@ @s chevaliers la estoient dalés li : Calais est nostre.
Sievés me pas ,  car je m' en vois prendre la sasine d@ chastiel.
Il le fissent  et estoient bien euls •Vc• en brousse sans les arbalestriers venoient derriere.
Adont se ravisa  et dist a mesire Oudart de Renti estoit dalés li : Oudart , prenés florins ;  portés les.
Vous ferés paiement.
Je voel entrer en Calais par la porte ouverte.
Je n' i enterai ja par guichet , ne moi , ne baniere.
Mesires Oudars de Renti s' i acorda  et prist les florins estoient en bouges  et fist encargier par varlés ;  et vint deviers chastiel  trouva le guichet de porte ouvert , et a entree.
Et entrerent tout chil vorrent adont , et chil estoient de aler pour prendre la sasine d@ chastiel.
Si@ @tos que il furent tout entré dedens , fist barer guicet ; quoi mesires Oudars de Renti li dirt : serés vous guichet ?  apertient il soit ouvers.
Si enteront gens dedens.
Dont dist : Il n' i enteront meshui fors que par la porte ouverte ,  et tantos le sera , mais que je aie recheu les deniers je doi avoir.
Vous estes gens assés.
Et puis dist par couvreture : Vous veés bien que vous estes signeur d@ chastiel.
Mesires Oudars de Renti s' apaisa de parole  et sievi Ainmeri ;  et aussi fissent aultre ,  et trouverent le pont d@ castel avalé et porte ouverte.
Il passerent oultre ,  ne veirent par sanblant fenme.
Ainmeris enmena mesire Oudart de Renti en la cambre d@ portier , a l' entree de porte ,  et li dist : Metés ichi deniers.
Oudars le fist a requeste.
Il furent mis sur table.
Et dist Ainmeris : I sont il tout ?    - - Oil , par foi , dist Oudars.
Mesires Jofrois de Cargni {TEXT:le_mes} a ensi fait prendre.
- - Je vous en croi bien , dist Ainmeris.
Or vous tenés ichi petit ,  je voi querir les clefs d@ @es portes de ,  car je fis soir toutes aporter dedens.
Mesires Oudars de Renti le crei bien de parole.
Ainmeris entra dedens une sale estoit toute plainne de gens d' armes.
@tre@ @tos que elle fu ouverte , tout a fois il sallirent hors et chil de la grosse tour , li rois d' Engleterre estoit.
En mesire Oudart de Renti et en ses gens la estoient venu , n' ot point ,  il furent pris a@ et boutés en tours et en prisons.
Je vous dirai mesires Ainmeris de Pavie avoit fait pour resjoir François.
Il avoit bouté hors d@ les banieres d@ @ou roi de France ;  mais si@ @tre@ @tos que ceste aventure fu avenue pris chil estoient alé devant pour saisir chastiel , il osta banieres   et mist cestes d@ @ou roi d' Engleterre.
Il estoit encores matin , environ solel levant.
Qant li François estoient sus sabelon devant Calais , veirent convenant , il congneurent tantos que il estoient trahi.
Mesires Jofrois de Carni , grant desir avoit entrer ens o@ chastiel et estoit avoecques gens et desous baniere , regarde viers porte  et voit ouvrir , et issir a brousse grant fuisson de gens d' armes et d' archiers et venant sus euls ,  et dist a mesire Ustase de Ribeumont et a mesire Jehan de Landas n' estoient pas trop lonch de li : compagnon , nous sonmes trahi.
Lombars m' a deceu ,  et je vous ai bouté en dangier.
Ce poise moi :  se pooie , et puisque nous fault , monstrons que nous sonmes gens de volenté et de desfense   - - Sire , respondirent il , c' est bien intention.
Lors se missent banerés ensamble  et requellierent par ordenance  et apuignierent glaves  et monstrerent visage.
Evous Englois venus , le pennon mesire Gautier de Manni devant , et le roi d' Engleterre desous celi ;  et savoient trop petit de gens de costé que fust la.
Englois avoient retailliet lances jusques a •V• piés de lonc  et s' en vinrent pas  et entrerent en François  conmenchierent a pousser , et a euls.
Et la ot pousseis avant que il peuissent entrer un devant autre ;  et se tinrent en estat , sans gaegnier terre , espasse.
François estoient la fuisson ,   et se tout euissent monstré desfense , ensi que li troi chevalier nonmet fissent , il euissent espoir mieuls besongniet que il ne fissent.
Car chil estoient derriere et recranment traioient avant , entendirent que il estoient trahi et que se combatoient ;  se missent a@.
Et chil voloient aler avant ne pooient ,  car il estoient sus un cemin destroit il ne pooient d@ cevauchier que euls quatre de front.
Se les convenoit avoecques esbahis et , vosissent ou.
Et honmes , qant il se trouverent a@ large sus camps , et bien savoient que mesires Joffrois de Carni , mesires Ustasses de Ribeumont et mesires Jehans de Landas estoient devant , s' arestoient  et atendoient la un autre  et disoient , tels que mesires Pepins de Were , mesires Henris de Qreqi , li sires de Reli : Se nous en alons sans nostres chapitainnes sont encores derriere et se conbatent , nous sonmes deshonnouret a mes.
Et par la parole et monitions d@ @es vaillans honmes s' en requellierent plus de •VIIc• tout voloient tourner dos.
Or parlons d@ et de la bataille fu devant Calais.
Bien monstra la li gentils rois Edouwars que il avoit grant desir de conbatre et amour a@ armes , qant s' estoit mis en tel parti tant humeliiés que desous le pennon mesire Gautier de Manni , chevalier.
Et s' en vint rois conbatre main a main a mesire Ustasse de Ribeumont ,  et escremirent de espees  et jetterent cops un sus autre , ;  doi savoient bien escremir , et assés li rois d' Engleterre  et de soutieus tours ne fesist Ustasse ;  car il l' avoit apris d' enfanche.
Ustasses ne savoit 0 il se conbatoit ;  mais rois le sçavoit bien ,  car il le recongnissoit par armes.
Et rois estoit armés simplement ensi que chevaliers ;  et toutesfois il estoit gardés d' auquns chevaliers et esquiers la estoient ordonné pour corps , a la fin que il ne fust avant sourquis.
issirent de gens d' armes de Calais li François , la estoient sus sabelon et en la place l' anee devant li rois d' Engleterre avoit mis siege , ne porent sousfrir painne ;  et en i ot fuisson de mors et de pris ,  et par especial chevalier la demorerent.
Et prist li rois d' Engleterre mesire Ustasse de Ribeumont ,   et se rendi lui  et le fiança : quoi chevaliers fu moult resjois depuis qant il sceut que rois d' Engleterre l' avoit combatu et a prisonnier.
La furent pris mesires Jofrois de Carni et mesires Jehans de Landas ,  et trop petit se sauverent premiers.
Adont monterent Englois a@ @s chevaus il avoient apparilliés ,  passerent delivrement , a gué , car elle estoit basse , et a@ pont ,  et se missent en cace et sus camps apriés François ,  et la trouverent il les bons chevaliers entre Calais que mesire Henri d@ , mesire Pepin de Were , le signeur de Qreqi , le signeur de Reli , le signeur de Brimeu , le signeur de Fransures , et pluisseurs aultres monstrerent vaillanment.
Et descendirent auquns a piet pour mieuls conbatre ;  car pour jour et pour ce que il faisoit relin , terres estoient si molles que ceval ne en pooient ravoir.
Et fu la et esteqeis grans et bien soustenus d@ François ,  mais finablement convint perdre ;  car honmes se esclarcisoient toutdis   et Englois mouteplioient.
furent mort , ce fu damages , mesires Pepins de Were et mesire Henris d@ Bos , et , li sires de Qreqi et li sires de Reli.
Et se sauverent par estre bien montés mesires Morauls de Fiennes , li sires de Creseqes , li sires de Santi , li viscontes d@ Qenes , li chastelains de Biauvais et li sires de Fransures et moult aultres ,  et s' en alerent bouter ens e@ @s fortereces proçainnes ;  et Englois retournerent  et n' alerent avant.
avint droitement le nuit de l' an ,  et en fu nouvelle en France et en Engleterre pour tant que li rois d' Engleterre i avoit esté.
Qant fu passee et retournés et rentrés dedens Calais , et la menés et en tour et en avoecques mesire Oudart de Renti et auquns aultres avoient esté en devant , ensi que vous savés , adont s' espardirent les nouvelles en pluisseurs lieus aval la ville de Calais li rois d' Engleterre avoit esté en besongne.
le creoient et non ;  et en fin tout le crurent ,  car il le sceurent de verité.
Ensi que mesires Joffrois de Cargni , mesires Jehans de Landas , mesires Ustasses de Ribeumont et aultre estoient ensamble en cambre , et se 0 chils faus chevaliers lombars mesires Ainmeris de Pavie les avoit deceus , evous venu messire Gautier de Manni en canbre , quatrime seullement ;  et se aquinta de paroles a chevaliers sagement  et leur dist : signeur , faites chiere !  Li rois d' Engleterre , sires , voelt avoir a nuit a@.
Chil chevalier françois furent tout esmervilliet de parole  et regarderent un autre ,  car il ne quidoient pas que li rois d' Engleterre fust a Calais.
Mesires Gautiers de Manni s' en perchut bien que il s' en esmervilloient.
Si leur dist de=rechief : Il est ensi.
Vous verés soir seoir a@ souper ,  et vous fera chiere ,  car je ai oy dire ensi , quoique vous avés volut embler Calais il ainme tant.
Dont respondirent il : Dieus i ait part ,  et nous le verons volentiers.
Lors prist congiet li dis mesires Gautiers de Manni euls  et se departi ,  et il demorerent ensi que chil en furent resjoi ,  car il espererent a valoir.
Qant li heure d@ souper fu venue , et que fu apparilliet et couvertes , li rois d' Engleterre envoia querir par mesire Gautier de Manni ces chevaliers françois prisonniers , bien acompagniés vint querir la il estoient et les enmena avoecques lui ;  trouverent le roi les atendoit et de chevaliers d' Engleterre dalés lui.
Qant le veirent enmi sale devant dreçoir , et fuisson de cerges et de tortis tout autour de li , il l' aprochierent   et l' enclinerent bas.
Il fist tous lever sus piés un apriés autre  et leur dist : Bien venant.
Et tantos chevaliers aporterent aige ,  lava rois et esquiers d' offisce ,  et donnerent a laver.
Si s' asist  et fist seoir d' encoste li et a table.
Si furent servi bien et a paix et a loisir.
Qant on ot soupé , on leva tables ,   et demora rois en salle entre ces chevaliers ,  et estoit a chief  et portoit un capelet de perles sus ses cheviaus estoient plus noirs que meure.
Et conmença rois a aler de un a autre  et entra en parole joieuses , tant a gens conme a@ ,  et s' adreça sus mesire Jofroi de Cargni ;  et la , en parlant lui , li canga petit contenance ,  car il regarda sus costé  et dist : Jofroi , Jofroi , je doi , par deserte , petit amer , qant vous voliés par nuit embler ce j' ai si comparet et m' a coustet tant deniers.
Si sui liés , qant je vous ai pris a esprueve.
Vous voliés avoir millour marchiet que je n' aie eu , qant vous quidiés avoir pour ;  mais Dieus m' a aidié que vous avés falli a entente.
Encores m' aidera il , se il li plaist ,  je i ai bien fiance , maugré en aient.
Joffrois fu honteus  et ne respondi mot.
Et rois passa oultre  et s' en vint devant mesire Ustasse de Ribeumont  et li dist joieusement : Ustasse , vous estes li chevaliers de@ monde en armes je me sui jusques a chi plus esbatus de espee ,  et je vous ai veu ,  et vous tieng pour journee pour mieuls requerant ennemis.
Et de bataille je vous en donne ,  et aussi font tout li cevalier de court par sieute.
Adont prist rois le chapelet il portoit sus chief , estoit riches ,  et le asist sus le chief a Ustasse ,  et li dist ensi : , je vous donne capelet pour le mieuls combatant de journee de ceuls de dedens et de ceuls de dehors ,  et vous pri que vous le portés pour l' amour de mi.
Je sçai bien que vous estes amoureus , et que volentiers vous vos trouvés entre damoiselles.
Si dittes partout vous venés que je le vous ai donné ,  et parmi tant je vous quite prison.
Vous estes prisonnier ,  et vous poés partir demain se vous volés.
chevaliers fu tous resjois de dons , de l' onnour li rois d' Engleterre li faisoit de donner rice jeuiel que le chapelet il portoit sus chief , et don de ce que il li quitoit prison.
Si volt engenoullier devant roi ,  mais rois ne volt sousfrir.
Et le remerchia grandement  et dist : chiers sires et rois , je ferai tout ce vous me cargiés.
Adont fu la aporté espisces ,  et en prist rois et chevalier ,  et puis casquns ala en retret  et passerent nuit.
Qant ce vint a endemain , par le congiet d@ roi , mesires Ustasses de Ribeumont se departi de Calais delivres et a honnour , ensi que vous savés ,  et prist congiet compagnons.
Et s' en retourna en France deviers Phelippe et le duch de Normendie moult l' amoit ,  et leur recorda.
Et anee il porta ce capelet de perles sus chief , quoi furent en France et en pais.
Et li rois d' Engleterre se departi de Calais ,  mais a departement il institua mesire Jehan de Biaucamp a estre capitainne et gardiien de Calais ,  et en osta mesire Ainmeri de Pavie ,   et li donna terre aillours en la chastelerie de Calais , forte maison on dist Fretun.
Et puis entra en mer avoecques gens  et enmena avoecques lui en Engleterre prisonniers ;  et vinrent a Londres  et trouverent la le conte de Ghines , le conte de Tanqarville , mesire Carle de Blois et d@ @es aultres barons et chevaliers de France avoient esté pris en Bretagne et en Gascongne et aillours , ensi que armes aviennent.
Si se festiierent un autre ,  onques ne furent mis en prison serree , mais sus fois courtoisement ,  et pooient partout Londres esbatre.
Et mesire Carles de Blois , le contes de Ghines et li contes de Tanqarville aloient voler faucons et a@ @u dehors de Londres et esbatre sus pais , qant il voloient.
Et pooient demorer hors , et a@ chienqime retourner a Londres ;  et qant il s' estoient remonstré jour , ils pooient partir a endemain et retourner arriere en esbas.
En anee trespassa de siecle la roine de France , fenme a@ Phelippe et soer germainne a@ @u duch Oede de Bourgongne.
Aussi fist madame Bonne , duçoise de Normendie , avoit esté a@ @u gentil roi de Behagne.
Si furent peres et fils veves de fenmes.
tos apriés se remaria li rois Phelippes de France a madame Blance , fille a@ @u roi de Navare ;  et aussi se remaria li dus de Normendie a la contesse d' Artois et de Boulongne , vive estoit et avoit esté fenme a mesire Phelippe de Bourgongne , fil a@ @u duch Oede de Bourgongne.
Et estoit Phelippes mors devant Aguillon , ensi que desus il est contenu en histore.
Et estoit demorés de li fils nonma Phelippes et morut jones ;  mes il fu avant mariés a la fille le conte de Flandres : je parlerai tos , pour un tant que il en l' abeie de Berghes en Flandres que il espouseroit madame Isabiel estoit a@ @u roi d' Engleterre , et point ne proceda avant o@ mariage.
estoit ceste contesse d' Artois et de Boulongne , cousine germainne a@ @u duch Jehan de Normendie et fois ;  mais de proismetés dispensa papes Clemens resnoit pour temps.
Vous avés bien desus oi compter conment Lois , li jones contes de Flandres , fiança ensi que je disoie maintenant , la fille a@ @u roi d' Engleterre et conment malescieusement , et par avis , il se departi de Flandres et vint en France , et se tint dalés et madame mere.
De coses fu enfourmés li dus Jehans de Braibant.
n' en estoit pas courouchiés , mes , ensi que chils avoit fille a marier ;  mes bien veoit que mariage par moiien il ne pooit venir , fors par le roi de France.
Si envoia dus messages a Paris deviers roi , en li priant que il vosist consentir que li jones contes de Flandres espousast fille ,  et il demorroit dalés lui et a tousjours  mes , et feroit par force ou par amours que le conte de Flandres seroit en l' obeisance de li , et aideroit ville de Calais a recouvrer ,   et mist moult proumesses et grandes avant , pour atraire a volentés Phelippe.
Qant rois de France vei priiés si a@ @certes d@ @ou duch de Braibant , et que si il s' umelioit enviers lui , si se laissa a dire  et crei consel.
Et li fu dit li dus de Braibant estoit sires et de , et que il pooit brisier le fait d@ Alemans par li et par pais et moult grever Flamens.
Si se acorda a mariage.
Et fu contes envoiiés a Arras ,  et la fu amenee la fille de Braibant ;   et la ot parlemens et trettiés secrés entre le duch de Braibant et le jone conte de Flandres et consel.
Et grandement en mariage i fu bien gardés li contes de Flandres ,  car on fist seeler a@ @u duch de Braibant , pour tant que on veoit chaut et desirant a proceder en mariage , se il moroit , la ville de Malignes et la ville d' Anwiers et toutes les apendances et signouries paricelles a elles retourneroient a a@ conte et a@ @s contes de Flandres.
Et seela dus  et se obliga si fort par serement jurés en la main d@ @ou roi de France et de conmis et sus tabelionnages publiques , convenances sousfirent bien a@ @u conte de Flandres et consel.
Et parmi tant mariages se passa ,  et espousserent en la chité d' Arras ;  et furent dispensé tout li article li contes de Flandres avoit eu et les convenances a@ @u roi d' Engleterre.
Encores fu on tous resjoi de ce que il l' avoit deceu , et que par malisce il lor estoit escapés.
Et dissent papes et cardinaus que bons sens naturels avoit fait faire.
Et qant la congnissance en vint a@ @u roi d' Engleterre li dus de Braibant , ses cousins germains estoit , avoit mariet fille a@ @u jone conte de Flandres par le moiien d@ Phelippe et d@ François , et devoit avoir aliances d@ duc , parmi mariage faisant , François , si se contenta mal d@ duc   et dist que jamais il n' averoit fiance en li ,   et porta anoi a@ @u plus biel que il pot ,  et dist bien que Lois de Male seroit encores bareteres.
En temps avoit entre le roi d' Engleterre et Espagnols , pour auqunes malles façons et pillages Espagnols avoient fait sus mer.
Et avint dedens an li Espagnol , estoient venu en Flandres en marceandisses , furent enfourmé que nullement il ne pooient retourner arriere que par le dangier d@ Englois , et que on lor avoit clos mer.
Par samblant Espagnol n' en fissent compte  et parlerent ensamble a Bruges et aillours la il se trouverent et se requellierent  et atendirent un autre  et se pourveirent grandement de tout che estoit pour li desfendre de , de barriaus de fier aguissiés , d' ars , d' arbalestres et d' arbalestriers ,  et engagierent plus de Flamens , François et Hollandois.
Tout estoient retenu a@ @s saudees gens lor venoient.
Qant li rois d' Engleterre avoit espies en Flandres sceut que fu , et que Espagnol devoient rapasser et retourner en pais , ils se mist sus mer a belle gent d' armes , esquiers ,  et ot signours en compagnie.
En avoit il creé son cousin Derbi , duch de Lancastre , et le baron de Stanfort , conte de Stanfort.
Et estoient la en armee avoecques li , si doi fil , li princes de Galles et Jehans , contes de Ricemont ,   mais chils estoit encores jones ;  et l' avoit princes amené avoecques li pour monstrer armes ,   car moult l' amoit.
La estoient li contes d' Arondiel , li contes de Herfort , li contes de Norhantonne , li contes de Sasleberi , li contes de Sufort , li contes de Warvich , messires Renauls de Gobehen , messires Gautiers de Manni , mesires Robers de Namur , bien acompagniés de chevaliers et d' esquiers de pais , li sires de Basset , messires Thomas de Hollandes , messires Guis de Briane , li sires de Manne et pluissours aultres je ne puis pas tous nonmer.
Et se tinrent rois et gens en vassiaus croissiés sus mer , atendans Espagnols.
Qant Espagnol orent fait emploite et , et il orent cargiet vassiaus de draps et de toilles et de tout ce pourfitable lor sambloit pour retourner en pais , bien supposoient que il seroient rencontré d@ Englois ,  mais de ce il ne faisoient point compte , puisque il estoient pourveu d' artelerie et de chanons.
Et vous di que Espagnols se comfient grandement en lors vassiaus , il ont grans et fors plus que n' aient ,  et tout s' asamblerent devant Escluse.
Qant il veirent que fu de departir , et que tout par ordenance il entendirent a entrer en vassiaus , il se desancrerent  et se departirent tout de flote   et estoient belle conpagnie , gros vassiaus ,   et prissent parfont et les bendes d' Engleterre.
Et dient auqun que il s' en fuissent bien alé , se il vosissent , et que ja il n' euissent eu nul rencontre d@ ;  orgoels les sourmonta et ,   et quidierent bien desconfire le roi d' Engleterre et ruer jus Englois ,  et disoient que il estoient fort assés pour cela faire.
Toutesfois , il donnerent a@ @u roi d' Engleterre et gens otant a faire , par hardiement combatre , onques li donnassent painne , ensi que je vous recorderai briefment.
rois d' Engleterre estoit sus mer o=tout , avoit ja ordonné besongnes et 0 on se combateroit ;  et avoit Robert de Namur fait mestre et gouvreneur de une nef on appelloit la Sale d@ Roi , la tous li hostels d@ roi estoit.
Et se tenoit li rois d' Engleterre o@ @u chief de , vestis d' un noir jaque de velviel ,  et portoit sus chief un noir chapelet de bevenes bien li seoit ;   et estoit adont selonch ce me fu par ceuls avoecques lui estoient , ausi joieus que onques on l' avoit veu.
Et fist menestrels courner devant li une danse d' Alemagne messires Jehans Camdos la estoit presens , avoit nouvellement raporté ;  et encores par esbatement il faisoit chanter avoecques menestrés ,  et prendoit en ce plaisance.
Et a fois regardoit en hault ,  car il avoit mis gette o@ @u chastiel de nef , pour anonchier 0 Espagnol venroient.
Ensi que rois estoit en deduit , et que estoient moult liet de ce que il veoient , la gaitte perchut la navie d@ @es Espagnols venir fillant aval vent , dist : Ho ! je vois nef venant ,  et crei que elle soit d' Espagne.
Lors cesserent menestrel ,  et fu a gaitte tos apriés demandé se il en veoit plus :   , respondi il , j' en voi •II• et trois et quatre ,   et puis dist : Je voi flote ,  et aprocent durement.
Dont sonnerent trompetes ens e@ vassiaus , :  estoit l' oir.
Et lor se requellirent toutes nefs d@ @ou costé le roi d' Engleterre  et se missent en ordenance , ensi conme il devoient aler.
Et estoit li contes de Warvich amirauls de mer , de par ;  et ja estoit tart qant Espagnol aprochierent.
Et fist rois aporter vin  but , et si chevalier en vassiel estoient ;  et puis mist rois en teste ,  et aussi fissent aultre.
Tantos aprochierent li Espagnol , bien s' en fuissent alé sans combatre , se il vosissent ;  car selonc che que estoient bien freté et vassiaus , et avoient vent pour euls , il n' euissent ja parlé Englois , se il vosissent.
oultrequidance fist traire avant , et samblant de grant volenté conmenchier bataille et par ordenance.
Qant li rois d' Engleterre estoit en nef , en vei maniere , si fist adrechier vassiel contre une nef espagnole venoit droit viers li ,  et dist a celi gouvrenoit nef : Adrece nous a celi vient ,   car je voel jouster a lui.
Et chils le fist.
Si se encontrerent de randon ,  car elles estoient grandes et fortes et esquellies ;  et fu mervelles elles ne se esquartelerent d@ @ou cop elles se donnerent.
Li mas de la nef d@ roi a=tout chastiel consievi le chastiel de la nef espagnole , avoit.
fu rompus et volés en mer et.
Et la nef d@ roi fu croqie  et faisoit aige tant que li chevalier d@ roi s' en perchurent ,  mais point ne le dissent encores roi ,  et s' ensonniierent auquns a le widier.
Dont regarda rois la nef qui il avoit jousté ,  et li plaisi grandement  et dist : Acroqons nous a nef  et entrons dedens ;  elle est plus forte que nostre.
Dont respondirent chevalier : Sire , laissiés aler ,  vous en averés millour.
Ceste nef espagnole passa oultre ;  une aultre vint , estoit grose et belle et garnie.
Si acroqierent nef a ceste a cros et a chainnes de fier.
se conmença bataille forte et fiere durement et a traire a@ Espagnols , et a@ @u de volenté et seullement en mais en •XX• ou en •XXX•.
Et se acroqoient nefs unes a@ aultres pour euls mieuls combatre.
Et vous di que Englois ne l' avoient pas d'=avantage ;  car Espagnols jettoient pieres de faix et grans barriaus de fier il estoient bien pourveu ,   car nefs estoient hautes ;  si avoient grant avantage a euls bien desfendre.
La nef espagnole li rois d' Engleterre et chevalier estoient acroqiet fu bien desfendue , tant que elle pot durer ;  finablement elle fu conquise , et mis a bort chil dedens estoient.
Et entrerent dedens rois et chevalier ,  et varlés entendirent a widier coses de la nef croqie et remetre en ;  et qant elle fu toute widie , il le descroqierent   et laissierent aler a enventure.
Je croi bien que elle se esfondra part ,  car elle traioit aige ,  et riens n' en savoit rois.
li dissent chevalier , et peril il avoit esté ,   puis entendirent a aler avant et a combatre lors ennemis Espagnols se combatoient et ne faisoient compte d@ Englois , a che il monstroient ;  et avoient arbalestriers traioient quariaus de arbalestres ,  et ce travilloient moult.
Ceste bataille sus mer d@ Espagnols et d@ Englois fu dure ;  car nations sont toutes gens marins et bien sevent 0 on poet maintenir.
Mais elle conmença tart ;  car se euist donné que d@ matin avoecques il se fuissent trouvee ,  avant que il euist esté tart , il euissent fait grant conquest un sus autre , que il ne fesissent.
Li jones princes de Galles et chil de carge se combatoient bien ensus  et avoient nefs acroqies a@ @s vassiaus espagnols avoit honmes et durs , et grant fuisson faisoient apertisses.
Et fu la nef d@ prince tellement fourmenee de grans barriaus de fier aguissiés Espagnol lançoient contre assielles , elle fu petruisse en trois ou en lieus et rendoit aige ;  et ne pooient garder chil i entendoient , il estoient tout esbahi ,  car nef apesandisoit fort.
Li dus de Lancastre , assés priés de la , se combatoit a Espagnols  et oy criier en englois : rescouse a@ @u prince de Galles !   Si dist chevaliers : Alons deviers mon cousin prince ;  je voi bien que il a a faire.
Dont chil tenoient le gouvrenal de nef , fissent tourner a force ,  et aultre estendirent single contremont ;   et tout combatant , vosissent ou Espagnol , il vinrent jusques a la nef d@ prinche Espagnol tenoient a dangier.
Et qant dus fu venus , prinches salli en nef ,  et aussi fissent chevalier ,  la se combatirent longement a ces deus nefs espagnols : @esquelles une fu conquise par bien combatre et chil mis a bort dedens estoient , et li aultre se sauva et s' en ala a voille sans damage.
D' part se combatoient baron et d' Engleterre , casquns en son vassiel et ordonnenche , ensi que a faire apertenoit.
Et bien convenoit ils fuissent fort et remuant et de emprise ,  car il trouverent gent et petit les prisoient.
Toutesfois , qant il les orent assaiiés et congneurent que honmes avoit , il se combatoient en passant ensi conme escoufle vole ;  et ne retournoient point , puis que il avoient fait emprise.
Messires Robers de Namur estoit mestres de la Salle d@ Roi ,  et avint deus groses nefs espagnoles vinrent environner  et conmenchierent a asalir  et l' acroqierent de fait et de force ;  l' enmenoient et menet sans dangier , qant chil dedens estoient conmenchierent a criier en hault : Rescoués ,   rescoués la Sale d@ Roi !   vois fu oie ,  et vinrent li sires de Biaumont en Engleterre et li sires de Basset a rescouse.
Encores i ot fait grande apertise d' armes de uns d@ @es varlés a@ Robert ;  car , qant il vei que estoit acroqie et que nef l' enmenoit aval , l' espee nue en main , il salli de nef en la nef espagnolle  et vint coper les mestres cordes gouvrenoient single : quoi il chei aval , et ne pot aler avant.
Et par ensi vinrent li nonmé chevalier et gens tout a point a rescouse ;  furent ces deus nefs espagnoles assallies de et , et mis a bort chil dedens estoient.
Moult de apertisses d' armes se fissent en , ne vinrent pas tous a congnisance.
furent les envaies et batailles fortes Espagnols a@ Englois sus mer ;  en i ot fuisson de mors et de bleciés , de part et d' aultre , et assés d@ que d@ Englois ensi conme il fu apparans ,   car il i laissierent nefs et honmes et l' avoir dedens estoient.
Et qant il veirent que estoient tous passés , car , bien vous sachiés , tout n' asamblerent pas , il tournerent singles viers Engleterre  et vinrent prendre terre en Exsesses.
La roine d' Engleterre estoit logie en abbeie en Exsesses  et avoit varlés devant envoiiés pour oir nouvelles de son signour roi et de enfans ,  et sçavoit bien que a celle heure la il se combatoient.
Si estoit en orissons a Dieu que il vosist victore.
Nouvelles li vinrent rois et si doi fil , princes et li contes de Richemont , venoient et que besongne avoit esté pour euls :  si en fu resjoie  et fist tantos alumer et widier gens a force pour aler contre et enfans et les aultres venoient , ,  car la il estoient arivet , n' i a port ne havene acoustumé d' ariver fors a aventure.
Qant rois vint en l' abeie roine estoit , pooient estre heures en nuit ;  si se conjoirent grandement , ce fu raisons.
Li plus signours et honmes demorerent en navie , nuit ,   et se aisierent de che il orent ;  mais rois fu dalés roine.
Et a endemain si menestrel furent revesti , par cause de nouvelleté , de cotes de draps de Valenchiennes Espagnol en remenoient en , de Chimai , Jehan et Perrin de Savoie.
Qant ce vint a endemain , tout li baron et chevalier , a besongne avoient esté , vinrent deviers en abeie.
Si les requellierent doucement rois et roine  et les remerciierent d@ @ou bon service avoient ;  et puis prissent congiet ,  et retourna casquns en lieu.
Et rois et roine se departirent  et vinrent a Londres.
Vous avés bien oy recorder conment Ainmeris de Pavie , Lombars , deubt François chastiel et ville de Calais , et conment il en chei a ceuls la alerent , et avoient pourcachiet.
Messires Joffrois de Carni , pour temps , se tenoit a Omer  et entendi que chils Lombars estoit amasés en une petite belle maison trop forte dalés Calais , li rois d' Engleterre li avoit donnet , on nonmoit Fretun , et se donnoit la temps , et avoit en partie moult deduis ,  car il avoit une belle damoiselle , fenme englesce , en compagnie.
Et ne quidoit pas que jamais il deuist oir nouvelles d@ François ,  mais si fist ,  car messires Joffrois de Carni ne pooit oubliier la traison chils Ainmeris de Pavie li avoit fait.
Qant il senti que il estoit la arestés , il fist secretement un mandement d@ @es chevaliers et esquiers de environ   et prist tous les arbalestriers de Omer ,  et se partirent de nuit ,  et cevauchierent tant que , droit sus le point d@ jour , il vinrent a Fretun  et l' environnerent.
Qant ce vint a@ jour , chil chastiel gardoient , veirent gens d' armes et arbalestriers tous apparilliés environ euls euls asalir.
Si furent ,  et le nonchierent tantos mestre en disant : Sire , avisés vous ;  vechi les François sont venu a matin veoir , et sont plus de •Vc•.
Et est messires Joffrois de Carni , ce nous est avis , chiés de assamblee ,  car nous avons veu sa baniere de geulles a trois esquçons d' argent.
Qant messires Ainmeris de Pavie oy parler de Joffroi et d@ François , se li revinrent a@ devant ;  et li ala souvenir d@ @ou vendage avoit d@ @ou chastiel de Calais , et les avoit decheus.
Si ne sceut dire  et se leva tantos ,  car a heure , il estoit encores en lit dalés sen amie si belle estoit a mervelles ;  et dist en li levant : Margerite , je croi bien que conpagnie se desfera ,   car je n' ai pas chastiel pour moi tenir tant que je fuisse confortés.
damoiselle a mos conmença a plorer ;  chevaliers se  et fist armer varlés ,  et tout compté il n' estoient douse.
desfense ne dura point longement ,  car i avoit la arbalestriers et.
li maison de Fretun fu prise , et Ainmeris de Pavie dedens , et aussi ,  et tout amenerent a Omer.
la fu decolés et en a@ portes ;  les auquns d@ @es varlés a@ Ainmeri furent pendut , et non.
damoiselle n' ot garde :  signeur en orent pité ;  aussi elle n' estoit en riens coupable de.
Et le rouva uns esquiers de environ , on nonmoit Robert de Frolant :  on li donna ;  et demora depuis avoecques li , tant que elle vesqi.
En l' an de grace Signour , alerent penant  et issirent premierement d' Alemagne   et furent honmes faisoient penitances publiques ,   et se batoient d' escorgies a neus durs de quir farsis de petites pointeletes de fier.
Et faisoient entre espaules sainier vilainnement ;  et fenmes avoient drapelés apparilliés ,  et requelloient sanc  et le metoient a ieuls  et disoient que c' estoit sans de miracle.
Et chantoient , en faisant penitances , cançons piteuses de la Nativité Signour et de sousfrance.
Et fu emprise ceste penitance a faire pour faire priiere Dieu pour cesser mortalité ,  car , en ce temps de la mort et boce et epedimie , gens moroient soudainnement.
Et morurent bien en temps par monde , la tierce partie d@ @ou peuple pour lors resgnoient.
ces penans @esquels je parloie maintenant , aloient de ville en ville de chité en chité par compagnies  et portoient sus chiés lons capiaus de fautre , compagnie de coulour.
Et ne devoient par droit estatut et ordenance dormir en ville nuit ,  et avoient terme d' aler :   •XXXIII• ans ala Cris par terre ensi que Escriptures tesmongnent ;  et il alerent compagnie •XXXIII• jours ,  et adont il rentroient ens e@ @s villes et chités ou chastiaus il estoient issu.
Et ne despendoient point fuisson d@ lour sus journees faisans ;  car les bonnes gens d@ @es villes et chités il s' enbatoient les prioient de disner et de souper.
Et ne gisoient que sus estrain , se force de maladie ne faisoit faire.
Et qant il entroient dedens la maison d@ gens , la il devoient souper , il se mettoient en genouls devant suel par humelité  disoient fois et Marie , et et en estat qant il s' en departoient.
Moult paix se fissent , penans alans entre honmes , que de cas d' ocisions estoient avenu et cas en devant on ne pooit venir a paix , mais par le moiien de l' afaire d@ , on en venoit a paix.
ordenances avoit coses assés raisonnables et traitables et nature humainne s' enclinoit que de@ @l aler o@ voiage et de faire penitance ,   mais point n' entrerent ens o@ @u roiaulme de France ,  car papes Innocens pour temps resgnoit et en Avignon se tenoit , et cardinal comsidererent afaire  et alerent a@ devant fort ,  et proposerent a l' encontre de penans que penitance puble et prise de li meismes n' estoit pas.
furent esqumeniiet de fait , et especial le clergiet avoecques euls estoit et s' acompagnoit.
Et en furent pluisseur curet , chanonne et capelain , oppinion tenoient , privet de ;  et voloit avoir convenoit querir en Avignon.
Si se degasta ordenance   et ala toute a noient , qant on vei que papes et li rois de France lor estoit rebelles , et ne passerent point oultre Hainnau ;  car se il fuissent alé a Cambrai ou a Quentin , on lor euist clos a@ portes.
Si@ @tre@ @tos que penans aparurent et que nouvelles en vinrent , li sexste d@ Juis imaginerent destructions ,  avoient sorti plus de o@ devant et par figure : doivent venir porteront mailles de fier et seront crueuls ;  mais il n' averont point chief ,  et ne s' estenderont point poissanches ne oevres hors de l' empire d' Alemagne ;  mais qant il seront venu , nous serons tous destruis.
sors averirent ,   voirement furent en temps Juis destruis , et en pais que en aultre ;  car papes , li rois d' Espagne , li rois d' Arragon et li rois de Navare en requellierent fuisson  et les tinrent a treu desous euls.
En l' an de grace signour trespassa de siecle li rois Phelippes de France ,  et fu ensevpelis a solempnité en l' abeie de en France.
puis fu Jehans fils , dus de Normendie , rois , et en l' eglise de Nostre Dame de Rains a haute solempnité.
Tantos apriés couronnement , il s' en retourna a Paris  et entendi a faire pourveances et besongnes  car trieuwes estoient fallies entre lui et le roy d' Engleterre.
.
