Prologue   Pour ce que dit est en certain autre livre que la chasse que ly hommes font aux oiseaux est ars, et que c’est ars de chassier les oiseaulx non ravissablez par les oiseaulx ravissablez qui sont ensaignié ad ce, et est dit pour quoy ceste maniere d’art est plus noble des autres ars de chasser,  et pour ce que dittes sont generalement, au dit livre, aucunnes natures d’oiseaux yauages, terrestres et moiens, ravissables et non ravissables, qui soit durement pourfitables a ceste maniere de chasse,  en ce traittié second et en autres nous aprocherons plus a nostre pourpos en descendant a cest art plus especialment et a toutes les choses qui sont neccessaires a savoir et a avoir a celluy qui desire a savoir et a anter l’art.
Cil qui en veult ouvrer doit recevoir l’art par la doctrine d’autruy, sage et esprouvé en l’art, et quant il a receu l’art par doctrine, il le doit anter par soy meismes.
Quelz il doit estre nous l’ensaignerons aprés : quant l’oisel ravissable sont acquiz par quoy on doit anter la chasse telle comme elle doit estre.
Cil qui desire naturelement et ayme ceste chasse soit legier par nature a chasser et aprés par doctrine.
La matere entour quoy l’intencion de celuy qui use de l’art doit estre, c’est oisel ravissable par quoy on ante ceste chasse.
Et jassoit ce que cil qui use de cest art ait instrumensR : et quamvis sint instrumenta artificis, instrumenta est attibut du sujet et sint reprend aves rapaces : les rapaces servent d’instrument pour attraper les autres oiseaux.
P II.1.7.
par quoy il prent les oiseaux nonR : aves non rapaces.
P II.1.7.
ravissables, toutesvoies cil qui en use s’en entendent a avoir et ensaignier ces oiseaulx, et entour, les diverses manieres des oiseaulx  ravissables convenables a celle chasse.
Les parties de ceste matere sont diverses especes d’oisiaulx ravissablez si com sont faucon, esprivier et autre de telle maniere de quoy nous dirons aprés souffissamment.
Les partiez de l’art sont diverses selon la diversité des parties de la matere : l’une partie de l’art est de la chasse qui est faitte par maniere de faucons, l’autre partie, de la chasse qui est faitte par maniere d’espriviers et de mouchés, et ces parties comprent les autres partiez dessoubz ellez.
Et parties de l’art et de la science ce que nous ensaignons sont selon la maniere de savoir : l’une partie qui est en l’amme, en pensant universellement ce que nous ensaignons et ne mie mettre a wevre, et celle partie est ditte ‘theorie’ ;  l’autre partie sy est en sçavoir ramener par wevre ce que nous ensaignons, et celle est ditte ‘praticque’.
Et comme aucuns veulle anter ceste chasse d’oiseaux et ne mye selon l’entendement de la theorie, qui est premiers, ne selon la science qui est ramenee a wevre, nous disons que telz wevre par aventure et non par art, jassoit ce qu’il wevre bien en la fois en sa chasse.
Exemple : cil qui aprent a escremir et est desarméz fiert a la fois bons coupz, et cil qui ne scet traire fiert a la fois l’ensaigne.
La fin qui meult l’ouvriéz est qu’il doit avoir s’intencion a avoir oiseaux ravissablez qui soient sage par son art pour prendre les oisiaulx non ravissables en celle maniere qu’il wieut, et aprés, qu’il prende par les ravissablez sages les non ravissables et en ait pourfit en trois manieres, ainsy comme dit est ou commenchement du premier traittiéms.
ou premier traittié du commenchement.
R : in principio primi tractatus.
P II.1.14..
Les commenchemens de quoy il use en l’art sont ensaignemens et rigles donneez  en cest nostre livre – comment toutes les choses sont et doivent estre faittes qui sont neccessaires a ceste chasse – le quel ensaignement et lesquellez riules donneez selon droiture font l’art de chassier par oisiaulx ravissables les non ravissables.
Ne nulz ne nous doit reprendre par envye de la longuesse de nostre wevre, car nous ne disons mie les chosez ms.
chassez.
plus d’une fois sans raisons, ne n’y metons chose qu’il n’y conviengne, mais ce seulement qui est convenant a l’art.
Les wevres en quoy les ouvriers s’efforcent en la matere, c’est assavoir en l’art des ravissables, sont diverses et moult en y a, et vont a la foix avant et arriere.
Ly une maniere de cest wevtre sont en congnoistre les oiseaux ravissablez ; l’autre maniere en l’aquerre, qu’i les ait avec soy ; ly autre que quant il les a acquis, qu’i les detiengne.
L’autre maniere est qu’il sache en faire privéz, c’est assavoir qu’ilz ne ressongnent mie a converser aveucque gens, estre tenus par gens.
L’autre maniere est en ensaignier les privéz issir de la main de l’ouvrier et revenir a sa main.
L’autre maniere est en ensaignier ceulx privés prenre autres oiseaulx que ly ouvriers veult, qu’ilz ne porroient mie par eulx en nulle maniere, se n’estoit par aventure.
L’autre maniere est en user de ces ravissables sagez par art a la chasse des non ravissablez.
Et sans ces wevres sont autres pluseurs moult pourfitables a nostre pourpos, c’est assavoir en garder les oiseaulx ravissablez en santé par quoy ilz puissent parfaire l’evree qui ly ouvriers leur requiert, et l’autre en savoir  curer eulx de leur maladies.
L’ordre qui doit estre entenduR : Ordo qui attendi debet.
P II.1.23.
en cest art appert par la doctrine de nos traittiéz selon ce que nous avons dit des wevres : avant est acquerre que garder l’acquest et que aprivoisier, et ainsy des autres.
Et ce apperra, si com advenant est, de chacune chose en son lieu.
Ly instrumens sont divers par quoy ly ouvriers, selon sa matere, ataint la fin de son intencion.
Les ungz sont en acquerre les oiseaulx ravissables si com rois, laz et autres manieres par ou ly ravissables sont pris a la fois aveuc les autres ravissables, exemple, a la fois aveuc espriviers sont pris faucons.
Ly autre instrument sont en detenir les oiseaulx pris si com maleul, jetR :  maloemum, iacti.
P II.1.27.
et lonc, siege convenable et autre.
Les autres sont en aprivoisier ceulx que on tient si com ce que on appelle ‘turoir’, ‘chappel’, ‘tine a baignier’.
Ly autre sont en ensaignierR : quedam in instruendo.
P II.1.29.
eulx issir de la main et revenir a la main si com ce que on dit ‘filiere’, ‘loire atout char et sans char’, et autre par quoy on les rappelle a l’omme.
Ly autre sont en ensaignier ceulx par quoy ilz sachent prenre telx oiseaulx com ly ouvriers veult et quant il veult, si com ce que on dit ‘traine’, soit c’om le face de grue ou de hairon ou d’autre oisel, ou de pel de lievre emplie de paille, et sont moult de choses qui sont bonnes a la traine.
Aucun instrument sont pour user des sages oiseaux a prendre les autres, si com tambours sonnans, wan voet et telx choses.
Les autres sont pour les garder sains meismes quant ilz muent leurs pennes et leurs plumes si com maisoncelle c’on dit ‘mue’ et moult de medecinezR : ut domuncula que dicitur muta, et plumas, et multe medicinarum.
Les deux traducteurs ont omis plumas qui désigne ici la plumée ou cure, boulette de plume ou de coton que l’on fait avaler à l’oiseau pour le purger.
.
Et de ces choses dira on la ou il convenra.
Le prologue mis devant, venons a nostre pourpos et disons premiers quel est oiseau ravissables,  car par la diffinicion ou par la descripcion est esclariéz chacun.
Et dirons pour quoy on les appelle ‘ravissablez’ ou ‘oiseaux de rapine’.
Chapitre a ensaignier qu’est oiseau de rapine et pour quoy on l’appelle ’de rapine’   Oiseaux de rapine est beste volans, empennee, terrestre, de isnel vol, de petite oirrems.
cure.
R : gressus.
P II.2.2., de courves ongles et de courve bec, qui vivent de ravir les vivesms.
mues.
R : vivorum animalium.
P II.2.2.
bestez, et est le fumelle la plus grand du marle.
Beste est ditte pour le genre, volans est ditte pour la difference qui est entre volant et non volantP II.2.4–5 coupe mal la phrase : Beste est, pour le genre en la diffinition, volans.
Est differance par la queille ...
Cette erreur est déjà dans l’éd.
de Holmér.
, empenee est pour la difference qui est entre beste nonR : qua differt a non animali volatili non pennato.
P II.2.6 corrige : beste qui vole qui n’a ne pennes ne plumes.
La transcription de Willemsen, KW p.
201, 17 est mauvaise : qua differt ab animali volatili non pennato, et on retrouve cette erreur dans l’édition de Mme Trombetti Budriesi.
volant et non empenee, si con sont pluseurs des especes des bestes.
Exemple si com sont chauvesoris, es, genres de vers et autres : la chauvesoris a elles non empeneez mais charnues, pennés et plaines d’oisellés c’om dit teruns, et ly aident et servent a ly aerdre as murs, as fus et a samblans choses, car ellez ont foibles piéz pour soy aerdre as lieux ou elles se veullent atapir.
Terrestre est ditte pour estre plus chaude et plus sesche des autres, c’est assavoir d’yages et de moyens.
Et pour ce ne peut ly ravissable habiter es lieux yaueux ou boueux, car ce sont lieu contraire et desconvenable as natures des ravissables, car ly ravissable sont chaut de chaleur de feu qui est contraire a la froidure de l’eaue, et sy sont secq de sescheté terrestre qui est contraire a la musteté de l’yaue.
Et dient ly sage que toutes choses sont gardeez en fourme et en nature propre par leur samblant, et sy sont corrumpuez par leur contraire.
Et par droit, ly oisel ravissable, lesquelx sont chaux et secq, n’abitent mie es lieux  contraires a leur nature, car ainsy seroient ilz corrumpu.
Com ly desirs de chacune chose vivant ne soit mie pour ce que celle chose soit corrumpue mais pour ce qu’elle soit mieulx gardee sans corrumpre, chose qui vive ne desire mie son contraire se ce n’est par accident, si comme il advient de aucunne chose vivant, malade ou muee par aucunne aventure.
Et ce appert en ceulx qui antent l’usaige des ravissables : quant ilz voient qu’ilz desirent l’eaue, ilz jugent qu’ilz sont malades et leur donnent de l’eaue et les entendent saner.
Et quant ilz sont sané ou curé de leur maladie, ilz ne le desirent mie car elle est contraire a leur nature, se ce ne sont, par aventure, tres pou des ravissables qui prennent yaue aussy que par acoustumance ou par aventure ilz sont destrempé de sescheressems.
lescheresse.
R : siccitatis.
P II.2.16.
atapie dedens.
De isnel vol est autre difference : ilz ne se destendent mie seulement des bestez non empenees mais entierement de tous oiseaux qui sont, au reswart des ravissables, tout de petit vol et de lent et de tardiu.
Et s’il y a aucuns oiseaux de long vol et plus isnel d’aucuns ravissables, en brief vol ilz sont ataint par aucuns ravissablesR : in brevi volatu a quibusdam rapacibus attinguntur.
P II.2.18., exemple anettes et autre de tel maniere sont isnelles et de long vol sy qu’elles eschappent a la fois des espriviers et d’autres ravissables, et toutesvoies sont ellez souvent prises de court vol.
Faucon les prennent et de court vol et de long, et especialment faucon qui sont appellé ‘gerfault’.
Ilz sontR : Modici gressus sunt.
P II.2.20.
de petite oirre car souvent avient que ly oisel qui sont d’isnel vol sont de tardiu oirre ou de petite, car ce qui deffault en oirre est emply en vol et la reverse.
Et ce appert en arondes qui sont de tresisnel vol et sy sont de petite ou de nulle  oirre.
De ongles courves et de courve becq, par ceste difference se descongnoissent ilz especialment de pluseurs manieres d’oiseaux et a bien pres de tous, jassoit ce que Arstotes die que tout oisel qui ont ongles courvez sont ravissablez.
Et en moult treuve le deffaulte, car choues, estournel, voutoir et autre oisel ont ongles courves et sy ne vivent mie de ravir autres oiseaux et ne les appellon mie ‘ravissable’.
Mais par neccessité, se ly oisel sont ravissables, ilz ont courves ongles, mais le reverse ne s’enssieut mie.
Ce qui est ajusté, qui vit de ravir les vives bestes, est especiaulx difference qui desclaire l’espece quant elle est adjoustee ad ce qui est devant si com voutoir et pluseurs autres qui vivent de charongnes, car ly oisel de courves ongles qui ne vivent mie de ravir les vives bestes ne sont mie dit ravissable, si com voutoir et pluseurs autres qui vivent de charongnes, et aucuns especes d’oyezR :     species anserum.
D’après DeArte.Trad p.
178, n.
11 « la mention des oies est incongrue, et il faut supposer une erreur de copie ».
On trouve pourtant au f°18b l’illustration d’une oie sur une charogne avec la mention  anser pascens cadaveru, mais il n’en est pas question dans le texte (I.
128.).
et leur samblant.
Et est la fumelle plusgrant du marle : ceste proprieté est moult substancieuse car en nulle beste que nous congnoissons n’est la fumelle plusgrant du marle, mais samblant en grandesse ou plus petite.
Et pour quoy esse, nous dirons raison souffissant de ceste demande, si com nous l’avons apris et fait mettre en escript, car cilz qui usent des oiseaux le nous ont souvent demandé.
Chapitre pour quoy la fumelle est plus grans du malle   On lit en pluseurs livres des philozophes que ce qui est chault wevre et fait acroissement en ces subjectz.
Et ce voit on par signe, car on voit  que ce qui est muistems.
inviste.
puissamment, quant on l’aclarist par ce qui chault est, qu’il acroist en aclarir jassoit ce que on ne mette rien ne ajuistems.
ainviste.
R : adiunctum.
P II.3.3.
a l’aclarir.
Ce qui est muistems.
inviste.
est souffrans et recevans, et s’il est proporcionnés a ce qui est chault, ly subjetz est enstendus et vient a bonne de grandesse atrempee, plus et mains selon la proporcion del muistems.
inviste.
a la chaleur.
Et ly contraires avient en vie des corsR : Econtrario accidit parvitas corporis.
P II.3.6.
Le traducteur a lu per vitas au lieu de parvitas., c’est assavoir quant il y a petit de ce qui est muistems.
inviste.
au reswart du chault qui wevre.
Et ainsy la chaleur monteplie au resgart del muistems.
inviste., ly corps est fait petis et li mustems.
l’inviste.
propocionné, ly corps est fait de grandesce atempree.
Mais li mustems.
inviste.
surcroissant en la comparison du chault, la grandesce du corpz surmonte l’atemprance dessusditte.
Et come oisel ravissable soient chault par nature, a bien pres treschaut, pour ce que par moult de causes les chaleurs conviennent a eulx, ilz sont chault en comparoison d’engenrement si com oisel.
Ly oisel, en comparoison de ceulx qui vont, pour ce qu’ilz sont plus mouvable, sont jugié plus chault.
Aucuns ravissables y a, a qui la ravissavletés vient de leur chaleur : ly envaïssement et la prise qu’il font des autres oiseaulx demonstre hardiesse, et la hardiesse dont vient ? Elle ne vient fors que de chaleur.
Encoire ilz sont jugié chault de leur complexion et comparoison fait a l’atrempance de la milleur et plus atrempee espece d’eux.
Et com par tant de causes les chaleur conviengnent a telz oiseaulx, par droit il peult estre jugié treschault, car la chaleur est esvigouree et estendue es subjetz chaux par montepliance.
Et ce appert que nous veons pluseurs grains de poivre plus eschauffer que s’il en y avoit petit.
Et generalement moult de choses chaudez, se elle sont d’une espece ou de diverses, quant elles sont jointes, ellez eschauffent plus que s’il en y avoit petit.
Et ce advient car la parfondeté wevre a l’acroissement et montepliement de l’evre des qualités, pour quoy moult de feu souffist a ardoir moult de matere et ly petis feu ne souffist point qu’a la petite, car de la grant estainderoit il.
Et cum ly muistesms.
invistes.
des oiseaulx ravissables soit muistezms.
invistez.
glutineux et espés, qu’il appert par la grant nervosité d’eux, il convient qu’il soit devisé par la raison du sexe.
Car es femelles, qui sont froides et muistesms.
invistes.
au reguard des malles, la froidure du sexe d’ellez atempre et rabaisse la chaleur, et la muistetéms.
invisteté.
respece l’espessecé et la gluousité d’ellez, par quoy cilz espés et glueux est plus obeissant a la demonstrance qui est faitte par la chaleur de l’ouvrant.
La chaleur ou force intesse des ravissables et ly muistems.
inviste.
espece et tenreus d’eux, rapressé par la froidure et la muistetéms.
invisteté.
yaueuse du sexe de la fumelle, wevrent ou font     grans corps es fumelles et par contraire petit es masles, selon le dit du philozophe qui dit : « Les oeuvres sont contraires des choses contraires »R : Contrariarum causarum contrarii sunt effectus.
P II.3..
En chacune espece d’oiseaulx ravissablez, selon le plus, petit sont c’on ne puist deviser de chacune espece déquelx que de oiselz ms.
te viselz.
non ravissables, la comparison faitte d’une espece de ravissables a une espece de non ravissablez.
Nous disons ‘selon le plus’, car ce avient en la plusgrant partie, car es petis treuve on la descorde.
On dit que aucunnes manieres sont manieres de non ravissables ou il n’a que ung seul  masle et une seule fumelle en toute l’espece, ainsy que on dit du fenix et de tel maniere, mais ce ne creons nous mie.
Il est plus petit d’oisiaux ravissables en leurs especes que de nulz autres oiseaux non ravissables.
Et sy sont ly ravissable terrestre et nul n’en sont yauage, des ravissables, ne moyen, car comme ilz soient entierement plus chault et plus sec des yauaiges et des moyens, ilz ont contrarieté a l’eaue en .ij.
qualités : l’une faisant et l’autre souffrant.
Et comme ilz n’aient mie forme de menbres ne de plumage convenable as yaues, ilz n’abitent mie en yaues ne ne peuent estre en yauez n’en estant sur leurs piéz, car ilz n’ont mie longues jambes ne cuisses aussy comme ung haron ou grues, ne en noant, car ilz n’ont mie piéz de cuir ne dois si come oyez, annettes, blaries et a bien pres tout yauaige.
Et se ly ravissable conversoient en yauez, leurs plummez et leurs pennes, qui ne sont mie convenables a yaue, amuistiroientms.
ainvistiroient.
plus que des yauaiges et leurs ongles amuistiroient et amoliroient, par quoy ilz ne porroient voler se a paines non, et se ne porroient blechier ne retenir a leurs ongles les oiseaulx qu’ilz penroient.
Et pour ces causes, ly oisel ravissables ressongnent demourer en yauez car ilz y sont trop foibles.
Et aucuns ravissables sont qui sont samblant a aigles, mais menres sont d’aiglez, qui demeurent entour les yaues en haultez roches, et de hault ilz regardent les poissons et viennent sur eulx soudainement et les peschent et en vivent, et pour ce les appellon ‘aigles pescheresses’.
Et ont milleur fourme de menbres et milleur plumage ad ce que autre ravissable.
Et jassoit ce  que elles peschent en yauez ne les jugent mie yauagez, car leurs mansions n’est mie en yaues, mais en terre adés.
Chapitre des oisiaulx ravissablez que on ne porte mieLe titre manque à R mais l’espace était prévu.
Les deux traducteurs ont donc ajouté un titre.
Cf.
point 3.2.
II R..
Dit est deseure qu’est oisiaux de rapine, nous dirons qu’est oisiaulx ravissablez que on ne porte mie par coustume.
Car des oisiaulx ravissables sont aucuns de quoy on use mie si com sont toutes manieres d’aiglez, qui ne sont mie convenables a porter pour la pesanté d’elles.
Et meismes s’on les portoit, tout ly oisel ravissable que on porteroit aveuc ne se soufferroient mie a porter convenablement ne ne porroient voler pour la paour d’elles.
Et sont autre petit oisel ravissable, si comme esmerillon, hobet et tel autre, de quoy on n’use mie se ce n’est par dellectacion seulement.
Et petit d’hommes oums.
on.
nul les portent, et aucuns les portent seulement pour monstrer une nouvelle maniere par quoy on cuide qu’ilz sachent des oiseaulx : ilz desirent plus estre veuz avoir que estre sage.
Et aussy sont cil ravissable, c’on ne porte mie pour la pesanté d’eux ou pourR : gazelle, caprei, ynnuli capreorum, ynnuli cervorum, vulpes, lepores, cuniculi.
P II.4.11.
la petitesse, a ensaignier comme ly autre.
Et d’eux n’entendons nous mie a traittier, mais des ravissables de quoy ly hommes usent et qui sont convenables a porter et pour quoy ly ung ne laisse mie a voler pour l’autre s’il advient c’on les porte emsamble.
Et plus a de pourfit et de delit a eulx porter qu’en ceulx que on ne porte mie, si com dit est.
Et pour ce est nostre intencion traittier de ceulx qui sont convenables si comme il dit est.
Ly homme hantent le chasse des  oisiaulx ravissables ou pour delit ou pour pourfit, ou pour l’un ou pour l’autre, ou pour eulx ou pour aultruy et prennent les oiseaulx grans, moiens et petis, yauages,   champestres, si come grues, bistardes et leurs samblans, faisans, pertris, annettes et toutes autres.
Et aleffois prennent bestes a .iiij.
piéz si come sont gaselles, cheverel et masles et femelles, cervos, dains, lievres, connins et leur samblant.
Et pour ce que ces choses ne peuent mie estre prises d’une espece ou de .ij.
oiseaux ravissablez mais de pluseurs et de diverses, pour ce dirons nous quantes especes sont d’oisiaux ravisablez de quoy on use en chasser.
Ly oisel ravissable de quoy on use a nous et a on usé d’ancienneté sont cil : gerfault, sacre, gentil pelerin, gentil, lanier, qui sont tout compris dessoubz ce genre : ‘faucons’.
Sy sont des oiseaulx ravissables, ostoir, esprivier, et cilz sont compris dessoubz ‘esprivier’.
Tout oisel ravissable de quoy on use et de quoy on n’use mie sont compris dessous ces deux genres : faucon et esprivier.
Et jassoit ce que pluseurs doignent lems.
de.
non ‘esprivier’  seulement a l’ostor, nous disons que cilz nons         ‘esprivier’ est genre de tous oiseaux ravissables qui chassent en prenant si comme ostoir, esprivier, et non en ferant si comme faucon.
Et cilz nons d’esprivier est dit de ponre, et de ce dirons nous largement ou livre des ostoirs ou nous en dirons plus especialement et plus convenablementLivre non conservé.
L’ajout  qui manque dans notre texte en est peut-être un reste (?).
.
Chapitre comment ly ravissablez s’assamblent et conbinent pour avoir poulés   Ly oisel ravissable mettent arriere d’eux leurs poulés sy tost comme ilz peuent voler, et sy se  divisent ly ung de l’autre en divers lieux.
Et petit ou neant sont trouvé emsamble sy com on dira expressement aprés.
Et pour ce ne se poeuent trouver emsamble fors qu’en certains lieux.
Ilz atendent a la fois ly ung l’autre pres de leurs nis ou ilz ont acoustumé, et ce liu appellent aucun ‘aire’.
Pluseurs fois l’a on veu venir le masle devant la femelle et atendre la femelle par moult de jours tant qu’elle venoit, et aussy atent la fumelle le masle, et alaffois viennent il emsamble au nit.
Chapitres des lieux ou ilz font leurs nis et des regions   Tousms.
Bons.
Erreur de majuscule.
oiseaulx ravissables font leurs nis ou septisme, ou sixime, ou au quint, ou au quart climat.
Et creons qu’ilz font leurs nidz es autres climaz : ly ung font leurs nidz en .j.
climat et ly autre en ung autre.
Ly gerfault qui sont plusgrant, plus fort, plus hardi et plus isnel de tous autres faucons, pour ce sy en dirons premiers tant comme des plus dignez, et asprés des autres especes etR : de aliis speciebus falconum.
P II.6.3.
faucons.
Ly gerfault font leurs nidz en la fin du septisme climat et outre en hautes roches, c’est assavoir es fendues, crettes, es treux des roches et des montaignesR : foraminibus saxorum montium.
P II.6.4..
Desquelx gerfaux aucuns font leurs nidz es roches loingz de maritime et aucuns es roches prochaines de maritimeR : et quidam in rupibus propinquis maritime.
P II.6.4.
et cilz sont milleurs et plus nobles de ceulx qui font leurs nidz loingz de maritime.
Et aucunz font leurs nidz en isles de mer septentrionnale, es haultes roches des islesms.
es haultes isles des roches.
R : in altis rupibus ipsarum.
P II.6.5.
de celle mer, c’est assavoir en une isle qui est entre Noronvege et Galande et est ditte en tiois ‘Islande’ et en latin ‘contree ou regions de glace’.
Gerfaulx est dit de ‘gero’, griu,  qui segneffie en latin ‘saint’ et de ce gerfault est dit ‘sains faulcons’, ou il est dis de ‘giri’  qui vault autant comme ‘sires’, et ainsy gerfaux est ‘sire des faulcons’ en la langue greçoise.
Entorms.
encor.
le septismeUn jambage de trop au m.
climat ne il n’y font leurs nidzR : Circa septimum clima nec nidificant neque morantur.
P II.6.9.
ne il n’y demeurent mie ne ne s’eslongent mie de ce septisme vers le sizime, vers le quint ou vers le quart, mais du septisme climat outre vers le ciel artique font il leurs nidz et demeurent.
Faucon c’on dit ‘sacre’ font leurs nidz en maintesR : minus frigidis.
P II.6.10.
froides regions que ly gerfault, car ilz font leurs nidz ou septisme climat et entour et plus souvent en Bretaigne et en Bugrenie.
Nous avons oï direms.
ordre.
R : Audivimus.
P II.6.11.
que la ou ilz naissent, la font ilz leurs nidz sur les arbres, car en ces parties ne sont mie montaignes mais arbre tant seulement.
Mais nous creons que s’il y avoit montaignes en ces regions, qu’il yms.
ilz feroient plus volentiers leurs nidz, car ilz sont du genre des faucons.
Ly faucon qui sont dit ‘gentil’ naissent es regions     qui sont dittes ‘septentrionnelles’ qui sont tresloingz oultre le septisme climat pres de la grant mer qui est ditte ‘occeanus’, et sy font leurs nidz en isles septentrionnelles et en haulx lieux, aussy comme ly gerfault.
Ly faucon absoluement ou plainement gentil naissent du septisme climat vers les regions de midi et font leurs nidz aussy comme ly pelerin.
Ly pelerin sont dit ‘pelerin’ com cilz qui viennent de la mer, pour ce qu’ilz viennent de loingz et passent la grant mer.
Aucuns dient que faucon gentil pelerin et faucon plainement gentil sont deux diverses especes de faucons et ne mie une.
Ilz voient plusgrant diversité entre les gentieulx pelerins et les gentieulx plainement qu’entre les  pelerins seus et qu’entre les gentieulx seus, c’est assavoir que ly pelerin sont plus tart mué et sy sont plusgrant et plus bel.
Et nous qui ne veons nulle apperte difference entre eulx, disons que c’est une seule espece de faucons et non diverses especes, mais ilz sont samblant et prochain, et ly ung et ly autre sont gentil.
Et la diversité qui est entre eulx vient pour la diversité des regions ou ilz naissent, car ly pelerin muent plus tart, car ilz naissent plus tart.
Sy naissent plus tart, sy sont plusgrant et plus bel pour la froidure des lius ou ilz naissent.
La diversité des regions, des couleurs et des meurs ne fait mie les gens et les bestes estre de diverses especes.
Ly faucons lanier font leurs nidz en tous climas et es lieux dessusdis aussy comme autre faucon, et s’ilz font leurs nidz es lieux ou ly sacre les font : sur arbres, aussy comme ly sacre.
Les especes de faucons dessusdittes generalement font leur nidz en haultes roches et es lieux dessusdis, pour ce qu’ilz voient plus legierement les oiseaulx qu’ilz veullent prenre pour eulx et pour leur poulés, qu’ilz prennent par la force de leur long vol, et sy ont avantage de prenre ces oiseaulx, et pour ce qu’ilz eschievent les pris des gens, des autres oiseaux ravissablez et des bestes.
Chapitre des espriviers   Ly ostor et ly esprivier font leurs nidz en tous climaz en bos, sur arbres, et de tant qu’ilz sont plus bas, de tant cuident il estre plus hardi.
Et la commune oppinion est qu’i les font ainsy pour ce qu’ilz prennent les grans oiseaulx et sy les  aportent plus legierement a leurs nidz.
Et font leurs nidz es valeez pour ce que la proie, qu’ilz prennent es haulx lieux entour leurs nidz, ilz portent plus legierement au nit en volant de hault en bas.
Et quant ilz prennent leur proie en plains ou en valees, ilz l’atraient a grant traveil en plus hault lieu du nit et de ce lieu ilz volent en descendant au nit plus legierement atout leur proie.
Et les font encoire pour les yauez qui sont plus en bas lieux que en haulx, meisment ou tempz d’esté qu’ilz font leurs nidz, et pour ce que adont ly autre oisel hantent les yauez pour boire et pour baignier, et ainsy ne se partent ilz mie de leur nit pour querre leur proie.
Et les y font encore pour les lieux plus mustes et plus frois par quoy ilz sont deffendus de la chaleur du souleil, et pour ce que, aussy com ravissable et de chaude nature, ilz desirent le hault lieu.
Universellement, tout oisel ravissable qui naissent ou septisme climat et outre vers le ciel articque sont plus grans, plus fors, plus hardi, plus bel, meilleur et plus isnel, et chacun en son espece.
Plusgrant, car ou septisme climat et oultre est froidure intense, c’est fors qui atempre la chaleur intense qu’ilz ont par nature d’eux, et de l’atrempance de la chaleur est acrutems.
atempre.
R : augmentatur humiditas.
P II.7.9.
la muistetés, et de l’acroissement de la muisteté s’eslargissent ly menbre, et ainsy est ly cors grans, et ce est bien prouvé ou chapitre deseure ou dit est pour quoy la fumelle est plusgrant du masle.
Et plus fort, car bise et la froidure qui est illec fors fait les corps plus fors, car en cloantms.
volant.
R : claudendo.
P II.7.11.
les pertruis du cuir ilz ne laissent mie issir la chaleur naturelle ne les esperis.
Et cilz doi  gardentR : que duo conservata in corporibus ipsa reddunt fortiora robore in nervis consistente, et conservatur sanguis et alii humores evaporant et vis deficit.
P II.7.12.
es corps ceste chaleur et ly esperit font les corpz plus fors, car la force demeure es ners et ly sangz en est mieulx gardés et les autres humeurs pures.
Es chaudes regions, li esperilz, la chaleur et les humeurs seschent et la force deffault.
De rechief, ly menbres de leur corps sont plus grosms.
ly menbres sont plus gros de leur corps.
R : membra sui corporis sunt grossiora.
P II.7.14.
et ce est signe de force en bestes.
De rechief, ilz sont plus hardi en froide region car ilz sentent leur force et ont le sang chault et pur plus qu’en chaude region.
Et tel oisel, pour ce que la chaleur et ly esperit sont gardé par dedens, decuisent plus fort leur past et engenrent plus chaudes humeurs.
De rechief, ilz ont le coeur plusgrant au regard de leur corpz et treschaut et ces deux choses font hardement, et par le fort desir qu’ilz ont, ont il hardement d’envaïr les oiseaulx qu’ilz envaïssent.
Et la pourvance de ce est que nous veons les coeurs de aucuns espriviers de septentrion gros et ont dedens deux cuirsR : inferius habentia duos corios.
P II.7.16.
Le traducteur a sans doute lu interius., et telz espriviers avons nous veu treshardis.
Et plus bel, selon la fourme des menbres, car come en telz  oiseaulx les humeurs soient plus et mieulx atemprés et proporcionnés si com dit est deseure, et des humeurs ly menbre soient nourry et acrut, ly menbres sont en ces oiseaulx plusgrans et mieulx proporcionné, et pour ce sont il plus bel.
De rechief, selon l’espece du plumage, cilz oisiaux sont plus beaux car cum les pennes viennent aux oisiaux de la muisteté et de celle chaleur muisteR : ex eo.
P II.7.20.
Mauvaise interprétation du pronom qui aurait dû être traduit muisteté.
viengne chaleur, de la quelle chaleur couleur rouge est engenree, et cil oisel soient naturellement plus chault de tous autrez oisiaulx, la couleur est plus rouge en eulx qu’en nul  autre, la quelle couleur rouge est jugie plus bele en ces oiseaux selon ce que on dira plainement cy aprés.
De rechief, ilz sont milleur et plus isnel par les raisons dessusdittes.
Nous disons que ly oisel ravissable, de tant comme ilz naissent plus pres du septisme climat, de tant sont il plus grans, plus fors, plus hardi, plus bel, milleur et plus isnel, et chacun en son espece.
Chappitre des wez des ravissables  Nous ne devisons mie le tempz qui est entre la concepcion des wez et le ponnage car on ne peult mie estre certain de la concepcion.
Ly oisel ravissable ponnent a la fois .iij.
wez, a le fois .iiij., a le fois .v., et de tous ces wez ne viennent mie addéz poulet a perfeccion, ou pour ce que aucuns de ces wez y a qui sont wez de vent, ou par ce que ly tonnoires les fait muer, ou par ce qu’ilz sont corrumpu par aucunne aventure.
Chapitre du couvement des ravissables  Nous ne sommes mie certains du tempz que ly oisel ravissable coeuvent leurs wez, pour ce que pluseurs des ravissables font leurs nidz en lontaines regions et loingz de nous, par quoy nous n’en poons avoir congnoissance.
Mais  toutesvoies nous cuidons qu’ilz les coeuvent dedens .xl.
jours.
Chapitre des plumes, dé lainnetes et des pennes   Premierement ilz naissent es oiseaux ravissablez néz nouvellement ceulx qui ne sont ne poil ne lainnetesR : Nascuntur primo pullis avium de rapina noviter genitis ille que non sunt ut pili neque ut lanule.
P II.10.2.
mais nature ont entre l’un et l’autre,  et cuevrent les poulés et les deffendent combien que ce soit de la froidure.
Secondement naissent lainnettes et aucuns les appellent ‘duvet’, et sy sont deliés et moles, plus especes et plus longuez des premieres, et cestes les cuevrent plus et plus les deffendent que les autres, et cestes neez, les autres cheent.
Tierchement leur naissent pennes et ces pennes ne ferment ilz mie sy tost, pour ce qu’ilz sont de sesche nature plus que autre et la sescheté est contraire a tost croistre.
Et pour ce que tout oisel ravissable metent hors plus longues pennes au regart de leur corpz, ilz ferment leurs pennes dedens .ij.
mois.
Et ces pennes, le premier an qu’ilz sont né et qu’il sont sor, muent il une seule fois et ne mie .ij.
fois, selon ce que autre oisel non ravissable muent.
Et les grans pennes qui sont es ellez et en la queue, en pluseurs des ravissables sont elles par certain nombre, et de ceulx qui ne sont mie ravissable n’est il mie ainsy.
Capitre comment ly ravissables paissent leurs poulés   La maniere de la mere des oisiaulx ravissables en paistre ses poulés est deléz juscques a tant qu’i sont fermes et telz qu’ilz puissent voler et puissent rompre les chars : elle leur aporte les chars en sa gorge et les vomist hors devant ses pouléz.
Et ces chars sont d’oiseaulx et s’elle n’a oiseaulx, elle leur porte chars de bestez a .iiij.
piéz qu’elle peult prenre, et ses chars eschauffent en sa gorge et despiechent, et encommenchies a decuire, elle les donne a ses poulés.
Et ces chars ainsy atournees, les pouléz les decuisent plus legierement et sy s’en passent  plus onniement.
Et leur donne a droites heures, c’est assavoir au main et au soir.
Et quant ilz sont plus fort de bec et des autres menbres, elle ne leur porte plus le viande en sa gorge, mais elle leur porte en ses piéz oiseaux despluméz et les met devant eulx, et a le fois les desplume elle devant eulx, et s’elle n’a oisiaux, elle leur porte chars.
Chapitre comment la mere ensaigne les ravissables a chasser   Quant ly poulés sont au nit plus grandelés et plus fortelés, la mere leur porte ung oisel mort et leur ensaigne a desplumer et a apaistre quant il est despluméz, et ce fait elle pluseurs foys.
Et quant ilz le scevent desplumer et se congnoissent .j.
petit, elle leur porte ung oisel vif en partie desplumé pour ce qu’il ne puist mie bien voler, et avant qu’elle leur monstre l’oisel, elle l’en lait voler si com voler peult, et ly poulet le suient et se ly ung prent l’oisel, la mere appellera tous les autres pour ce qu’ilz se paissent de cel oisel.
Et se ly oisiaux s’en fuit par aventure, la mere vole et le prent de rechief et le laisse devant ses fieux.
Et quant ly ung l’a prinse et il est ententieux d’ochirre sa proie et du mengier, la mere deffent les autres qu’ilz ne l’empeschent mie, et ainsy les aprent elle a voler et a chasser.
Chappitre comment la mere les met arriere de soy et pour quoy  Quant ly poulet scevent voler et chassier, la mere les enchasse hors de toute la contree, car s’ilz chassoient emsamble aveuc elle, ly oisel non ravissable s’en fuiroient et petit en trouveroit on, et ainsy  n’airoient mie bien leur vivre ou saule.
Et se la mere prenoit aucune chose, sy fil ly tolroient et ly ung autre.
Et pour ce que quant elle les a apris a chassier, elle les enchasse hors de toute la contree.
Et ilz s’en vont et laissent leur mere et est chacun ententius par luy en sa chasse.
Et prennent les crinons, les hanetons, les escarbotes et quant ce leur fault, que ces choses meurent ou vont a autres lieux pour la froidure, ilz prennent les oiseaulx et les bestellettes qu’ilz peuent detenir.
Chappitre du lieu qu’ilz eslisent tant comme ilz demeurent en la region  Les pouléz des oiseaulx ravissables, quant ilz sont parti de leur mere, en quelcunque region qu’ilz demeurent ilz eslisent adéz ung lieu hault, apert et descombré, c’est assavoir ou en arbres ou en pierres ou en roche, pour ce qu’ilz puissent loingz veir et prenre plus legierement leur proye.
Et a celluy viennent ilz volentiers pour reposer tant come il sont en celle region, s’ilz ne sont contraint par aucune cause laissier ce lieu.
Capitre comment ilz issent pour chassier et querre leur proie  Ly oisel ravissable issent au matin de leurs lieux pour chassier leur vivre et quant ilz ont mengié, ilz se remettent a leur maison.
Et se la viande qu’il ont prise ne leur est souffissant juscques a l’autre matin – et ce seroit aventure car ilz n’ont mie pris grant proye, et s’ilz l’avoient prise grant, sy sont il contraint de laissier avant qu’ilz aient emply leur  past – ilz issent de rechief aprés nonne pour cachier leur proie.
Et a on veu aucunez fois que ly faucon chassoient et prenoient leur proie par nuit, meisment en plaine lune, car ilz ne pooient avoir pris riens de jour.
Par ce peult on penser que tout oisel ravissable facent aussy a la fois, et non par nature mais par besongne ou par aucun encombrier qu’ilz ont eu de jour, par quoy ilz ne peurent chassier.
Chapitres du passage des ravissables et pour quoy ilz passent et de la maniere du passage  Ly oisel ravissable passent curieusementLe traducteur a mal coupé la phrase latine ce qui rend le texte incohérent et le conduit à remplacer lt.
solitarie par curieusement.
Il a lu le texte lt.
ainsi : Si simul se inveniunt, transeunt autem rapaces et propter temperiem aeris..., alors que la version correcte est, R : Aves rapaces solitarie transeunt timentes de aliis rapacibus, ne auferant sibi predam, propter quod nunquam vadunt cum aliis rapacibus, sive sint sue speciei sive non, quia natura rapacium est auferre predam aliis rapacibus, si simul se inveniunt.
Transeunt autem rapaces et propter temperiem aeris...
P II.16.2.
car ilz doubtent les autres ravissablez qu’i ne leur toillent leur proie, et pour ce ne vont il oncques avec autrez ravissablez, soit qu’ilz soient de leur espece, soit qu’ilz ne soient mie, car nature des ravissablez est tolir la proie aux autres ravissables.
Et se ly ravissables treuvent autres ravissables, ilz paissent bien emsamble et pour l’atrempance de l’air aussy com font autre oisel, jassoit ce qu’ilz soient plus chault d’autres oiseaulx et mieulx peult souffrir le froit, mais passer les convient car ly autre oissel passent, de quoy il vivent, et pour ce passent il ainsy.
Chapitre du tempz de l’an et des qualités des tempz  Ly oisel ravissable passent ou tempz de l’an que on dit ‘wain’ et es qualités des tempz aussy comme ly autre oisel non ravissable, soit de nuyt, soit de jour soit de nuyt quant ilz ont tempz convenable.
Et laissent tout ce qu’ilz font, soit qu’ilz pasturent soit  qu’ilz se reposent en dormant, et enprennent leur voye aveuc les vens.
Dont nous avons veus les ravissablez a qui nous aviens jetté leur proie, qu’ilz laissoient leur proie qu’ilz avoient apparillie et vouloient mengier, quant ly vens leur venoit convenable au passage.
La raison le roy Magniffroit Ajout V: R chez Trombetti Budriesi p.
1138, cf.
point 3.1.
La neccessité pour quoy ly faucons chassent par nuit est telle : com ly faucon s’appariellent de passer quant ly tempz est convenables et se hauschent que ly tempz convenables ne soit tourble et mains convenables, et veullent mieulx qu’ilz ne pasturent mie aucunez fois de jour qu’ilz perdent le tempz convenable au passage, il advient que en trespassant par jour, ilz ne curent mie de leur past.
Dont, quant il est plaine lune, se ly faucon peult veoir oisel, qu’i le chassent et le prennent et s’en paissent.
Capitre de quelx lieux ilz passent et a quelx lieux il vont, et pour quoy ilz demeurent es lieux ou il passent, et combien de tempz  Nous ne faisons mie chapitre especial de quelx lieux ly oisel ravissable passent et as quelx lieux ilz vont et pour quoy ilz demeurent es lieux ou ilz passent et sont longuement, car nous en avons dit en general ou chappitre devant dit ou dit est du passage des oiseaux ou premier livreCf.
R I.70–72.
P I.24..
Et passage est generaulx et aux ravissables et a non ravissables vo/   Chapitre du rappasser et pour quoy ilz rappassent et de la maniere du rappasser, du tempz de l’an et des qualitéz des tempz  Ly oisel ravissables rappassent seul et entour le tempz de printempz pour l’atrempance de l’air et pour ce que leur viande rappasse aussy comme ilz passent aveuc leur viande, et es qualités des tempz aussy comme ly autres oisel rappassent, qui reviennent pour avoir poulés, pour engenrer leur samblans pour ce que leur espece soit acrute selon ce que dit est ou general chapitre des rapassagez des oiseauxCf.
B I.77–84.
Ces chapitres manquent au ms.
R, cf.
point 3.1..
Ly oisel ravissables habondent plus es froides regions, si comme ou septisme climat et oultre, meisment ou tempz de printempz et d’esté pour ce qu’ilz sont de treschaude nature et ly airs du septime climat, qui frois est, convient mieulx a leur nature que ly air de chaude region, et meismes que adont entendent ilz a faire leurs nidz ; et ly oisel de quoy ilz vivent et qu’ilz ravissent, et yauage et terrestre, habondent adont es regions dessusdittes ;  et pour ce que la treuvent ilz moult d’arbres, de bos, de roches haultes ou ilz peuent faire leurs nidz et soy deffendre des nuisemens : forestz et arbres pour le genre des espriviers et roches pour le genre des faucons ;  et pour ce que la region du septisme climat et outre est sy large et ample que ly oisel ravissable peult mieulx illec faire leurs nidz et querre leur proye sans contraire ly ung de l’autre.
Ou temps de wain et d’iver habondent il plus es chaudes  regions pour ce que ly airs de ces regions est plus atrempés en ce tempz qu’en froides regions, et adont y abondent plus tout autre oisel qui sont viande aux ravissablez, si com dit est ou chapitre du passage des oisiaux ravissablesR : De transitu avium non rapacium.
P II.20.8 ou chapitre dou trepas des oisiaus.
Aucun chapitre du livre I n’est consacré à la migration des oiseaux non rapaces en particulier.
Les deux traductions corrigent R.
.
Chapitre de congnoistre faucons par la fourme des menbres et du plumage et comprent seulement la fourme et la couleur des pennes et parolle d’eleccion des plus beaux.
Le roy parolle : Ajout VI: R chez Trombetti Budriesi p.
1138, cf.
point 3.1.
Comme nous lisiens et relisiens cest livre souvent pour ce que nous y preissions le fruit de science et pour ce que nulz vices de l’escripvain n’y demourast a amender, le propheme fenit, nous trouvons que nos sires nos peres avoit ordonné premierement cest chapitre     entre les autres chapitres, c’est assavoir le chappitre « des manieres par quoy on a les faucons ».
Et entre cest chappitre et le propheme estoient chartres non escriptes, et quant nous les trouvasmes, nous cuidames que on eust trespassé aucun autre chappitre qui deust estre escript es chartres.
Et tans trespassé apréz, endementresms.
endement as.
que nos queriens les coiers, pour ce que nous veens qu’ilz avoient mestier d’amender pour le vice des escripvains,     nous trouvasmes en aucuns chartres ung chapitre entitulé « du plumage des     faucons », ou quel chappitre estoient ensaigniéz les differences des faucons par menbres et le plumage.
Aussy nous nous ramembrasmes de la doubtance que nous aviens eu quant nous lisiens cest livre  et venismes au chappitre dessusdit qui ensievoitms.
ensaignoit.
R : quod prohemium sequebatur.
P II.21.5.
le propheme, la ou nous cuidasmes qu’il eust aucunne deffaulte pour ce que     nous avions veu chartres non escriptez.
Il nous sambla que le chappitre « de la fourme des menbres et du plumage         des faucons » devoit estre mis illec, pour ce que le chappitre « de congnoistre les faucons »     doit venir devant le chappitre « d’avoir faucons ».
Et pour ce, se on quiert ce que on ne congnoist, on  ne le porra trouver, car ce que on ne congnoist, comment le trouveroit on ?  Se on le treuve, ce n’est mie par raison de science mais de fortune.
Et pour ce que cil qui veura la chose ne soit mie deceus et n’aquiere mie l’oisel d’une espece en lieu d’un autre, nous disons que ly chappitre qui ensaigne a congnoistre les faucons et les differences par raison de menbres et de plumages doit venir devant le chappitre qui ensaigne comment on doit avoir les faucons.
Chappitre des gerfaux   La mendre fourme de menbres et la mendre proporcion en gerfaux est telle : c’est que la souveraine partie de la teste soit droitement gisans, ne mie bochue en soy, et la derraine partie derriere de la teste soit ample et large.
La partie devant de la teste qui est sur les yeulx soit large, ly surcilz issent dehors.
Les yeulx soient chauc, ly treu des narines soient large, le becq gros, courves et dur.
Le col vers la teste gresle et vers les espaulez gros,  sy soit larges et amples d’une espaule a l’autre par largesce du dos.
Les jointures moiennes des eles soient tendans vers la teste, lesquelz jointures aucuns appellent ‘bout des eles’ ; quant les eles ne sont mie espandues ne estendues, elles tendent vers la teste hault et non bas.
Le corps uniementms.
vivement.
R : uniformiter.
P II.22.7.
formés descende tressoutivement et agüement desquelx vers la keue, et ceste fourme dient li geumettres fourme tresnoble et descripte.
Il tient les .ij.
eles serrés et eslevees au dos ne mie cheans ne pendans.
L’une ele est sur l’autre vers la queue et sy s’entrelace a maniere de croix.
Les grans pennes des eles et celles qui coeuvrent les eles et celles qui sont couvertesR : tam cooperientes alias quam ille que sunt cooperte.
P II.22.11., et ce est et celles deseure et celles dessoubz, soient leez et dures.
De tant comme les pennes qui coeuvrent coeuvrent plus celles dessouz et plus loingz vers l’extremité des couvertes, de tant vault mieulx.
Toutes les pennes de la queue, quant il ne vole mie, sont recoeullues, auniez dessoubz les .ij.
pennes de sevretainesms.
sur les .ij.
pennes deseure taines.
R : sub duabus superioribus.
P II.22.13.
que on appelle ‘couvertoirs’.
Ly lieux de la gorge est amples et parfon.
La gorge s’enfle petit aprés moult de viande et quant elle est plaine de la viande, sy est ronde.
Ce qui appert du pis par dehors est charnus et espés, les haulces sont larges, les cuisses sont grosses et courtes, la palme ou la pate grosse et ample.
Ly doit sont long, maigre et aspre, escaillu et loingz ly ung de l’autre et lé, les ongles maigres, courtes et agües.
Les plumes, qui sont dessoubz lé grans pennes de la queue, que on appelle ‘braiel’ sont espesses et sy tendent  vers l’extremité de la queue pour ce qu’elles emplissent et cloent les entrevallez des grans pennes de la queue quant il vole.
Les plumes des cuissez qui sont deseur le genoul sont longues et se vont ou traient et tendent vers la queue.
Generalement, toutes les plumes et les pennes, grans et petites, ne sont mie hirecies ne hurpillies, mais elles se tiengnent au corpz et se ceullent emsamble.
Et tout le corps du gerfault est grant et plus pesant que de nul autre faucon.
Chapitre du plumage des gerfaulx   Le plumage des gerfaux est ainsy : ly ung sont de grise couleur, ly autre de blanche ou blanché et meismez ou pis, ly autre sont de moienne couleur, entre blanc et gris, et ceulx appellent aucuns ‘chenevas’.
Ly blanc blanchissent plus entour le pis, mais tant comme ilz sont dedens le premier an, ilz ont sur le dos couleur en partie blanche et en partie rousse ou roussate.
Et quant ilz sont mué, la roussetéz se mue en noiresté, et les pennes blanches sont plus blanches et plus cleres.
Et le bec du blanc gerfaut et les ongles traient en blancheur plus que des autres gerfaulx.
Ly gris, devant ce qu’ilz soient mué, sont de divers plumage, car ly ung sont bleu ou noiras et ly autre sont rougaz.
Et c’est en deux manieres car aucun d’eux sont qui ne sont mie gouté sur le dos ne sur la queue, et aucun sont gouté et sur le dos et sur la queue, ly ung plus et ly autres mains.
Ly noiras, aprés la mue, soit gris obscur, ly rougas non gouté sont fait gris cler, ly rougas gouté durement sont fait chennevazIl y a plusieurs interprétations possibles de la phrase latine selon la position des virgules.
R comprend la phrase ainsi : Subnigri post mutationem fiunt grisei, obscuri, subrubei, non guttati fiunt crisei clari, subrubei et valde guttati fiunt cannavacii.
P II.23.8 l’a comprise d’une deuxième manière et notre texte d’une troisième.
.
Cilz qui sont de moienne couleur entre blanche et grise sont en plus de manieres que ly autre, car aucun de ceulx traient plus a blancheur, et ly autre encoire plus et ly autre mains, et ly autre traient plus a griseté, ly ung plus et ly autre mains.
Chappitre du tresloable plumage es gerfaux   Nous ne porriens mie bien dire quelz est ly tres loable plumage des gerfaux, car de tous plumagez en voit on de bons et nous en avons eu de bons de tous plumagez.
Mais ly blanc, pour ce qu’ilz sont plus bel et petit en est car on les aporte de trop lontaines regions plus que les autres, sont plus chier, et aprés ceulx, ly chennevas qui enssievent celle maniere en blancheurR : secundum eundem modum.
P II.24.3.
a bien interprété : selonc celle meismes meniere de gerfaus..
Et quiconques gerfaux ara cil que nous avons dit, cil sera plus loablez, et cil aprés qui plus l’aprochera en ce que dit est.
Chappitre des sacres   Ly sacres selon la fourme des menbres sont ainsy : c’est qu’ilz s’aprochent en grandesse de corpz au gerfault plus que nulle autre maniere de faucons mais plus petit sont que gerfaut.
Sy ont la teste plus ronde que gerfault, le becq plus petit, le corps plus soubtil et long en grandesse.
Sy ont les eles plus longues, la queue plus longue, le pis mains charnu et mains espés au regart de leur corpsR : respectu sui corporis.
P II.25.3.
que n’aient gerfault.
Sy ont les dois des piéz plus petis.
Par bonne fourme ne par bonne proporcion de menbres ne par bel plumage que sacre aient, ne peult on avoir certain signe de leur loenge, sy con on a des gerfaus et  d’autres manieres de faucons.
Moult de fois a on veu faucons sacres de bonne fourme de menbres et de bel plumage qui n’estoient mie isnel ne d’autre bonté louable.
Et sy a on veu autreffois la reverse car on a veu sacres de laide fourme et de lait plumage qui estoient isnel et d’autre bonté loable.
Et pour ce que on puist avoir certaineté de la bonté d’eux, nous retournerons a autres signes.
Chappitre du plumage des sacres   Ly sacre, tant come ilz sont appellé ‘sor’, c’est devant ce qu’ilz soient mué, sont trouvé de divers plumage car ly ung sont brun et traient en rousetéR : nigredinem.
P II.26.2., ly autre sont rougac et ly autre bleu ou pers.
Et tout cilz se descongnoissent petit aprés la mue du plumage de devant la mue.
Chappitre des gentius pelerins   Ly gentil pelerin sont menre des faucons sacres, et la plus convenable fourme et la mendre est qu’ilz ayent ce que ly mieudre des gerfaux ont : c’est gros bec et courve ou tort, les narines larges, le hault de la teste plain et non eslevé ne boschu.
Et aient les yeulx enfossés et les surcilz issans hors.
Et aient la derraine partie de la teste large, le col court et pres de la teste soubtil et vers les espaulez gros, et la partie du col entre les espaules eslevees.
Et aient la fosse entre le pis et le col large et parfonde, en quoy la partie premiere est du conduit qui premiers rechoit la viande, et en celle fosse est la viande apparillie avant qu’elle voit au ventre, et que celle fosse aprés moult de viande  prise ne s’enfle mie, ainchois soit ronde.
Le pis soit apparans dehors, plains, espéz et charnus.
Les plummez qu’on appelle ‘braiuel’ soient longues et plaines de plummes et soient pendans dessous le genoul vers la queue.
Les cuisses soient grosses et courtes ms.
toutes.
R : crura grossa et curta.
P II.27.8., les plantes des piéz larges, les doiz espandu, long et maigre, les ongles soient grans.
Sy ait grant largesse parmy le dos de l’une espaule a l’autre.
Le lieu de la tierce jointure des elez ou les plusgrans pennes des elez commenchent a naistre, qui samble estre plus haulte que la partie premiere de l’elems.
la partie premiere plus haulte de l’ele.
R : altior prior pars ale.
P II.27.11 a également mal compris.
quant les eles ne sont mie estenduez, soient esleveez en hault droit a la teste.
Les eles soient leveez sur le dos ne mie pendans et sy se doivent croisier sur les rains.
Les plumes du dos soient amples et rondes en la fin.
Les plus grans pennes des eles, et celles qui sont couvertes et celles qui les coeuvrent soient joignans et estraignans a tout le corps.
Les plusgrans pennes que on appelle ‘couvretoirs’ soient recoeullies sur les deux elez R : Penne maiores sunt recollecte sub duabus que dicuntur ’coopertoria’.
P II.27.16..
Des faucons gentieulx pelerins, tant comme ilz sont saure, sont brun simplement et plainement qu’il n’ont nulle marge en leurs pennes, ou ilz traient a rougeur selon le plus et le mains et ont el marge de rougeur, ou ilz traient a paleur selon le plus et le mains et ont il marge de paleur.
De rechief ly roux, ou il sont roux simplement et plainement et n’ont marge ne ou dos ne en la queue, ou ilz traient a brunetté selon le plus et le mains et ont marge traiant a brunetté, ou ilz traient a bleuetté selon le plus et le mains atout marge samblant a bleuetté.
De rechief ly bleu, ou ilz sont simplement bleu et entierement qu’ilz n’ont nulle marge n’en dos n’en queue, ou ilz traient a rougeur sans plus et sans mains atout marge samblant.
Les taches ms.
chasses.
R : Macule.
P II.27.20.
qui sont en la partie devant du faucon, c’est assavoir qui sont de la geule par tout le pis desquelz a l’ouviere, ou ellez sont grosses du tout, ou menues du tout, ou en partie grosses et en partie menues, c’est assavoir du col juscques a la fourche du pis, menues, et de la fourche du pis juscques dessoubz, grosses.
De rechief de ces meismes pelerins, ly ung sont gouté de deseur es pennes qui sont ou dos, es ellez et en la queue, et ly autres ne sont mie gouté.
De rechief de ceulx goutés, ly ung les ont rougettes et ly autre palettes.
Encoire ly ung ont rondes goutes et ly autre longuettes, ly ung les ont plus grans et ly autre plus petites, ly ung en y ont moult et ly autre petit.
De rechief des pelerins bruns, ly ung ont les pennes et les plummes ou dos, es elez et en la queue margiez de blanchet et de palé, ly autre les ont margiez de rouget et de ceulx ont aucun marge ample et ly autre estroite, et meisment en la defforaineté des pennes.
De rechief ly pelerin rouget et bleu peuent estre devisé tant comme as taches ms.
chasses.
R : maculas.
P II.27.23.
et as goutez et tant comme as marges des pennes, selon leur maniere, ainsy que font ly pelerin brun.
Chappitre des brunsCe chapitre fait partie du chapitre 24 dans R et 27 dans P.
Nous commencherons des bruns : c’est des bleus qui traient a rougeur.
Jassoit ce que aucuns croient que telz manieres de faucons ne sont mie de ceulx c’on appelle ‘gentieux pelerins’ nous en commenchons – ou pour ce qu’il en est petit de ceulx ou pour ce qu’ilz sont bleu et petit samblant as rousses et bleux de quoy on a plusgrant plenté que on n’ait de ces bruns et bleux – nous disons, encontre l’oppinion de ceulx qui croient si com dit est dessus, que cil brun sont des millieurs et des plus beaux pelerins, meisment s’ilz ont la fourme des menbres dessusditte et le plumage tel con nous dironsms.
vous.
R : dicemus.
P II.27.26.
cy aprés.
Il est assavoir que nous appellons ces bleuz ou ces bruns qui traient a rougeur ceulx qui ont couleur brune meslee a rougeur, sy que la couleur ainsy meslee ne peult estre ditte ne vraie brune ne vraie rouge.
En ceulx qui sont milleur de ceste maniere, la souveraine partie de la teste doit avoir ainsy comme une couronne entour la teste de plumes rouges.
La partie du cuir qui est entre le dur du bec et les premieres plumes de la teste, c’est assavoir ou les narines sont, que nous appellons ‘cire’, doit traire a verdeur.
La plume qui est es joez dessoubz la partie des yeulx soient rougettez, celles qui viainentms.
mainent.
R : sequentes.
P II.27.31.
aprés, qui sont entour les oreilles, doivent estre bleues et traire a rougeur.
Les pennez deseure le dos doivent estre brunes qui traient a rougeur et doivent estre margies de marge de rougeur – de tant com celle marge sera plus large, tant sera elle plus convenable et mieudre – et doivent estre sans goutes.
Les plus grans pennes des elez soient brunnes et margies ainsy que nous avons dit.
Les pennes de la queue qui seront de celle couleur com cellez du dos sont et aussy margies et sans goutes, seront loables et tresbelles, et meismes de tant comme les marges des pennes de la queue seront  plus grans.
Et se les marges des pennes de la queue traient a rousseur, tant vaulra mieulx.
Je di de ceulx qui averont les pennes de la queue margies, jassoit ce que en tous elles soient les mains rouges de celles du dos pour les deforainetésR : quamvis in omnibus sint minus rubee pennis dorsi propter extremitates.
P II.27.36..
En tous faucons qui ont les pennes de la queue margiez, seulent estre les marges en pluseurs faucons blanchettes et pailez plus qu’en estremités des pennes du dos.
Et ce advient pour ce que les pennez de la queue sont plus loingz du coeur et du commencement de la naturelle chaleur qui est ou coeur.
Et ce appert par les derraines fuellesms.
ficelles.
R : foliorum.
P II.27.38.
des aubres qui empalissent par la deffaulte de la chaleur et du nourrissement, et pour ce chennissent ly derrain chevol.
De rechief de ces dittes marges en la queue se sont trouveez pales ou rongés, ce peult avenir de ce que ly faucons fiert plus souvent la terre et les autres choses de la queue que des pennes du dos.
Les noires taches es plummes dessoubz la gorge soient grosses et ne mie moult longuez, et soient de samblant grandesse et de samblant couleur entour la gorge par tout le pis.
Les plummez de dessouz les elez doient traire a rougeur.
Les plummez sur la partie des cuissez doivent avoir assés ample ce brun qu’eles ont parmi soy, ainsy que le remanans de chacune partie de la ditte plummems.
de la ditte plumme de chacune partie.
R : ex utraque parte plume dicte.
P II.27.42.
soit reons et bleux et traient a rougeur.
Les plummes des cuisses aient taches de la couleur des taches du pis et sy ne soient mie ne soustius ne agüez, mais acordans en ordre, en quantité et en couleur, et ne mie confusement.
De rechief ces meismes taches des plummes des cuisses doivent estre ordonnees en leur longuesse et samblans.
La couleur dé piéz sieut respondre a la couleur du plumage du faucon en ceste maniere : c’est que se  ly faucons est bruns, la couleur des piéz sieut estre vers.
Et de tant que ly faucons est plus bruns, tant a il les piéz de plus verde couleur, et tant com ly faucons traira plus a rougeur, tant trairoit plus le piet a verdeur dehorsR : viriditatem citrinam.
P II.27.46.
Le traducteur a sans doute lu externam., et ly ung plus et ly autre mains.
Et se ly faucons est rouges, la verdure des piéz traira plus dehorsR : citrinum.
P II.27.47., et se ly faucons est des bleus, la verdure traira plus a blancheur, et plus en l’un qu’en l’autre selon la couleur du plumage.
La couleur des piéz respondera a la couleur de celuy du becq c’on appelle ‘cire’.
Et s’il advient que la couleur des piéz et de la cire se descordent en aucuns faucons du plumage, la couleur des piéz se descorde de la cire.
Mais ly faucon ou cil discort sont ne sont mie sy loable com cil ou il n’a point de discort.
Et se la couleur de la cire se  acorde au plumage et celle des piéz non, mains y a de mal que se ly ung ne ly autres ne s’acordast au plumage.
Chappitre des pelerins bruns, dez rousseaux et bleux qui retraient a milleur couleur et a milleur fourme   Quicunques des pelerins bleus ou bruns retraient plus a plumage dessusdit et a sa ditte fourme, cilz seront plus loable et plus     chier et plus bel.
Nous appellons ceulx ‘bruns’ qui traient a rougeur et tiennent plus de la brunetté et sont plus brun que rouge.
Et nous appellons ceux ‘rouges’ qui traient a brunetté et ont plus de la couleur du dit plumage ou dos, es plumes, es pennes et en ce que nous avons dit.
Et qui plus s’acorderont a leur plumage et tel seront de milleur esperems.
espece.
R : spes.
P II.28.5..
Chappitre du desconvenable plumage et de la desconvenable proporcion dé menbres es pelerins   Ly pelerin faucon qui sont paule gouté et meismez des perses goutes, et la fins des pennes n’est mie margie et s’elle est margie s’est la marge pale, et la queue est de grise couleur descordant a la couleur du dos,  et les taches devant le pis sont menues, et les plummes sur la partie des cuisses ont tache qui est estroite parmy  soy, sy que le remanant de la plumme de chacune part de la tachems.
de la tache de la plumme de chacune part.
R : residuum ex utraque parte macule plume.
P II.29.3.
est aussy comme tenans emsamble,  et les plumes dessoubz les elez sont pales et traient a perseté, et les plumes des cuisses n’ont samblance ne ordre, n’en quantité n’en couleur, mais confusion,  et meismes cil qui ont couleur jaune en la cirems.
cite.
R : cera.
P II.29.4.
et es piéz et tout autre signe seront contraires as signez loablez dessusdis :  tel faucomms.
fait com.
pelerin, com cy est dit, ont plumage desconvenable et de quoy nulle esperems.
espece.
R : spes.
P II.29.5.
n’est tant comme au signe de la couleur.
De rechief qui qui oncques des pelerins aront en leurs menbres forme descordant a la loee forme dessusditte et qui est plus convenable entre toutes autres couleurR : inter omnes.
P II.29.6.
omnes se rapporte à formam.
, cilz seront mains chier et mains loable, et de tant comme ilz aront plus de signez contraires a la loable fourme, de tant seront il mains loable.
Ly faucon pelerin, quant ilz sont mué, ilz sont plus grosR :  efficiuntur corpore grossiores.
P II.29.7.
de cors que devant, et les pennes des elez et de la queue sont plus courtes, plus larges et plus dures que sores, et sy deviennent blanches en la partie devant, et sur le doz de bise couleur.
Et aucunz de ces faucons, meisment cilz qui ne sont mie de bel plumage, ont taches sur le doz et sur la queue  de travers, qui traient a brunetté, et ce ont il selon le plus et le mains au regart de la couleur qu’ilz eurent quant ilz furent sor.
Et de tant con les sores pennes traient a paleur, de tant sont elles plus mués blanches, et de tant come les sores traient plus a brunetté, de tant sont ellez mains blanches quant ellez sont mueez.
Et les taches entour la gorge, aussy comme ellez estoient sores de long, aussy sont elles mueez, mais que plus soustieux sont.
Et toutes les autres tachez de la gorge desquex desouz qui estoient sores de long, quant elles sont muees elles viennent de trevers, et ainsy cestes et celles de deseur la gorge deviennent brunnes et ce selon le plus et le mains.
Et est assavoir que les taches qui estoient brunnes en la soreté deviennent plus brunnes a muer qu’elles n’estoient devant la mue.
Et la piau d’entour les yeulx et d’entour les piéz de ceulx qui sont mué au bos deviennent de jaune couleur.
Chappitre de faucons gentieux absoluement   Ly faucon gentil absolument ou plainement, quant ilz sont sor, selon la maniere du plumage ilz sont de .iij.
manieres aussy com ly pelerin, et cil qui plus trait au plumage et a la fourme du faucon pelerin qui est de bonne fourme, cil est plus loable.
Et jassoit ce que on ait dit que ly faucon gentil plainement et ly faucon pelerin soient d’une espece, s’ont il aucunne difference entre eulx car ly gentil plainement sont meneur de corpz.
Sy ont la teste plus ronde et menre, le bec plus court, les piés menres en leur proporcion que n’aient ly pelerin,  ne la couleur en nul faucon gentil n’est sy vive ne sy belle comme elle est ou pelerin de celle meisme maniere.
Et a la beauté de plumage et de menbres que nous avons dit, tout ly pelerin aprochent plus de quelque maniere qu’ilz soient que ne font ly gentil, et aucuns des pelerins ont toute la beaulté et la bonté  que nous avons dit, mais a paines une fois l’a nulz gentieux.
Et pour ce que ly gentil et ly pelerin s’acordent en moult de manieres selon le plumage et la fourme des menbres et petit se descordent, et les differences qui sont entre eulx se descordent sy petit que on ne peult mie plainement declarier par quoy on congnoisse, par le plumage ou par la forme, le gentil du pelerin, c’on n’ erems.
commere.
R : non erraret.
P II.30.6.a a la fois se ce n’est par trop long usage.
En leur oeuvres ou ilz se descordent moult et les differences sont grans, porra estre congneux ly ungz de l’autre, selon ce qu’il apperra ou chappitre de leur oeuvreCf.
R V.
168–171..
Quant ly faucon gentil sont mué, leurs pennes deviennent partout aussy com les pennes du pelerin, mais que plus sont goutees ou dos que celle des pelerins mais que plus sont goutees ou dos et en la queue que cellez des pelerins, car ilz ne sont oncques sy bel comme ly pelerin.
Chappitre des laniers   Ly faucon lanier sont menre des faucons gentieux plainement et ont la teste et le col plus gros au regart de leurs corpz que n’ont autres faucons.
Ilz sont long et soubtil, petit charnu.
Ilz ont les piés petis, les dois des piéz gros et cours et de bleue couleur.
Et aucun lanier sont brun, aucuns traient  a rougeur, et ly plus en sont pale, et generalement ilz sont tous goutté sur le dos, mais ly ung plus et ly autre mains.
Nous ne vous poons mie dire lé quel de ces laniers sont milleur selon la fourme des menbres et la maniere du plumage, car de chacune maniere de plumage et de chacune fourme de menbres en treuve on de bons et d’autres mains bons.
Et toutesvoiez nous cuidons ceulx plus beaux que, selon la fourme des menbres et selon la maniere du plumage, ressamblent plus les faucons sacres.
Ly faucon lanier, quant ilz sont mué, ilz deviennent blanc devant le pis et sy ont deseure la gorge tachez noires, petites et rondes, et par dessoubz la gorge et de travers ont il taches noires, et sur le dos.
Et aucun en sont de grise couleur et sy ont taches grosses, noires, margies de blanc de trevers, et cil, quant il sont mué, sont plus lait qu’ilz n’estoient sor, car ilz ne sont mie ne sy hardi ne sy isnel.
Chapitre des espriviersNotre ms.
omet l’ajout  consacré  aux éperviers.
Il passe directement au chapitre suivant tandis que P reproduit cet ajout dans son chapitre 32.
Dit est des faucons selon leur genre et de toutes les especes de faucons de quoy on use, on dira des especes des espriviers de quoy on use, et premiers de l’ostoir et de l’esprivier.
Mais pour ce que nous entendons affaire d’eux ung traittié especialLivre non conservé.
L’ajout  qui manque dans notre texte en est peut-être un reste (?)      , nous nous en tairons ore et dirons le difference que ly faucons niais et ly ramage ont entre eulxCe paragraphe est intégré  au chapitre précédent dans R, i.e.
au chapitre 28, ainsi que dans P, i.e.
au chapitre 31.
.
Chapitre des differences des faucons niaisms.
viais.
et des ramages   Ly faucon niaisms.
viais.
et ramage se descordent entre eulx car on ne peult nourrir lé niaisms.
viais.
s’a paines non quant ilz ont aucunne blecheure en leurs menbres.
Et s’ilz ne sont blechiéz en menbres, sy ne jettent ilz mie souvent bonnes pennes amplez ne cleres ne de verde couleur, si comme ly ramage sont, et petit engenrent qui ne soient desrongies ou affamees, ne ne les jettent mie sy bien proporcionnees com ly ramage.
Et ce advient pour ce qu’ilz ne sont oncques sy bien peut d’omme par nulle viande ne a nulle heure comme il sont de la mere, ne ne sont oncques ne gardéz ne nourry en sy pur air comme au lieu ou ilz font leurs nisR : in sic puro aere sicut in loco ubi nidificant.
P II.33.5..
Et la couleur des piés et de la cire est plus blanche es niais que es ramages, ne les ongles ne ly becqz des niais ne sont mie sy poly ne sy cler ne sy agu comme des ramages.
De rechief ly niais crient plus et braient et beent les bouches que ly ramage et, quant on paist lé niais, ilz hiricent leurs pennes et en coeuvrent leur viande.
Et quant cil qui les garde tent la main pour oster la viande, ilz la deffendent et par piés et par becq et nous les     appellons en nostre parolle ‘faucons grigneurs’.
Et com plus les trait on tost hors du nit, tant ont il plus des proprietés dessusdittez, et com plus sont trait tart, tant ont il mains des dittez proprietés et plus ressamblent les ramages.
Et aussy comme ilz se descordent des ramages es choses dittez, s’en descordent il en oeuvres, et ce dira on aprés ou chappitre de chacun par luyCf.
R IV.
223–231, V.
174–175.
.
Chapitre des manieres par quoy on a les faucons niais   Il enssieut c’on die les manieres par quoy on a les faucons niais.
Pluseurs manieres sont par quoy on les a.
L’une maniere est quant ilz sont  trais hors des nidz.
L’autre maniere est quant ilz sont trais hors des nidz et on les prent par instrumens, qu’i ne sont encoire gaire loingz des nidz.
L’autre maniere est quant ilz sont pris en printempzErreur déjà dans R : tempore veris, et reprise par P II.34.5.
B f°35d porte correctement :  tempore autumpni., c’est assavoir quant il fuient le froit et se muent et passent d’une region a l’autre.
La quarte maniere est quant ilz sont pris ou temps d’iver es regions ou ilz demeurent pour yvrener.
La quintte maniere est quant il sont pris en printempz, c’est quant ilz reviengnent as lieux ou ilz furent né, dont ilz estoient parti pour le froit, si com dit est.
Et aveuc ceulx qui passent et aveuc ceulx qui rappassent sont pris aucun sor et aucun mué d’une mue ou de pluseurs.
Cil qui sont pris es nidz sont pris par moult de manierez.
L’une maniere est quant ly oeufz sont pris ou nit et sont mis dessoubz oiseaux demesche pour couver, mais ceste maniere ne fait mie a prisier car ly oisel ainsy né valent petit ou neant.
L’autre maniere est quant ilz sont trait hors du nit et n’ont plummez ne pennes pour voler mais seulement ce que on appelle ‘lainetez’ ou ‘douvet’ pour garder leur corpz du froit.
L’autre maniere est quant ces lainettes sont cheuez et non toutes, ains sont ainsy comme desguisiéz de lainettes et de plumes meslees emsamble.
L’autre maniere est quant les lainettes sont toutes cheuez et les plummes et les pennes sont acroissues sus, mais ilz n’issent mie encoire hors du nit ne pour voler ne pour chasser.
Entre toutes ces manieres, cil qui plus petit et plus josne sont trais hors des nidz sont ly poieur ad ce c’om en  en entent affaire.
Et pour ce les doit on plus tart c’on peult traire hors des nidz, car de tant que ilz seront nourri par la mere, de tant seront ilz de milleurs menbrez et de milleurs pennes et plus fors, ne ne seront mie sy braians ne sy criieux souvent, ne n’avera tant de peril en les nourrir.
Car tant comme il sont aveuc le pere et aveuc le mere, le pere et la mere leur chassent chars convenables et leur donnent a mengier et en tempz ou eure convenable, et leur donnent droitte porcion.
Et pour ce ly poulet qui ainsy sont nourri et de bon nourrissement ont pennes et plummes et tous leurs autres menbres mieudres, et tout le corpz leur en croist mieulx.
Et s’il sont trait petit du nit, peril ara au nourrir, car cil qui les nourrira ne saura mie bien la maniere ne ce qui leur convenra ne la quantité ne la qualité d’eux paistre ne d’eux garder, et legierement morront et a petit d’ochoison ilz seront blechié de blecheure pardurables en aucuns de leurs menbres.
Et s’il eschappent sain, que petit advient, ilz ne seront ja fort ne leurs pennes fermes tant com de ceulx qui sont nourri ou nit, pour quoy on les doit traire hors du nit plus tart c’on peult.
Chapitre comment on doit aler au nit   La maniere d’aler au nit pour traire hors est diverse selon ce que ly nit sont en divers lieux.
Se ly nidz est sur arbre, cil qui prenre les volra montera sus et les traira du nit et les metera en .j.
pennier et les portera as lieux ou il les voulra nourrir.
Et se ly nis est en fendurez de rochez, on loiera  celuy qui prenre les voulra et l’avalera on dessoubz la roche desquelx on laira a la crepte ou l’aire du nit sera, et enterra ens et les prenra et mettera ou pennier si com est dit.
Et aucuns sont qui pensent autres manieres d’aler au nidz, quel part qu’ilz soient.
Et doit on loer toutes les manieres c’on pense sagement par quoy on les prent sainement et les porton as lieux la ou on les doit nourrir.
Chapitre de l’appariellement du lieu ou on les doit nourrir et de la maniere d’eux nourrir   La maniere est ditte deseure comment on les trait du nit.
Or est a dire comment on appareille le lieu pour eulx nourrir et comment on les nourrist, et puis dira on autres manieres pour quoy on les a quant ilz ont laissiet le nit.
Le lieux ou on doit nourrir les petis faucons doit estre en lieu champestre, loingz de bois, d’arbres et de forestz ou en tour ou en haulte maison seule, car ly pere et la mere les nourrissent en haux lieux loingz de forestz.
Et encoire, par nature ly faucon ayment les lieux champestres ou il n’a mie moult d’arbres, et en tel lieu chassent ilms.
Le lieux ou on doit nourrir les petis faucons doit estre en lieu champestre, loingz de bois d’arbres et de forestz et encoire par nature ly faucon ayment les lieux champestres ou il n’a mie moult d’arbres et en tel lieu chassent il ou en tour ou en haulte maison seule, car ly pere et la mere les nourrissent en haux lieux loingz de forestz.
R : Locus itaque in quo nutriendi sunt parvuli falconum sit in loco campestri, distanti ad arboribus et a silvis, in turri aut in domo alta solitaria, nutriebantur enim a parentibus suis in altis locis longinquis a silva.
Preterea falcones naturaliter diligunt loca campestria ...P II.36.4–5.
.
Et dont s’ilz estoient nourris en forestz ou entre arbres, quant ilz seroient creut, jassoit ce qu’ilz ne fussent mie fer, ilz voleroient cha la et hors de leurs nidz as lieux champestres, car la se delitent il naturellement, ne ne revenroient mie volentiers as lieux ou ilz seroient nourry, jassoit ce que tous ly pouléz de faucons ou d’autres oiseaulx, tant comme il sont tenre et nourry par autruy, s’il advient qu’ilz s’en volent, ilz ont acoustumé revenir au lieu ou ilz sont nourry.
Et ainsy se sieut il c’on ne porroit mie ravoir legierement les pouléz des faucons, car ilz demourroient plus volentiers en lieux champestres qu’en forestz ne qu’en lieux plains de bois.
Et par l’usaige de departir du lieu plain de bois la ou ilz seront nourry s’en porroient ilz fuir et estre perdu.
Autre chose est du lieu lou on doit nourrir les espriviers poulés, si comme on dit ou traittié des espriviersLivre non conservé.
L’ajout  qui manque dans notre texte en est peut-être un reste (?).
.
De rechief quant on a trouvé le lieu convenable la ou on les peult nourrir, on leur doit apparillier ung petit lieu a la samblance de leur nit, de matere samblant a celuy dont leur nidz estoit ou d’autre convenable.
Et cil petis lieux doit estre ouversms.
ouvres   en .iij.
parties pour ce qu’il puist recevoir le vent de septentrion, d’orient et d’occident.
Et doit estre clos celuy lieu de la partie vers midi, que le vent d’austerms.
d’ansur.
R : austerni.
P II.36.13 : vens devers droit vent.
ne leur nuisent et desrompent les humeurs de la teste et les face plus preceux et plus floives, et pour ce que la chaleur du soleilIci commence le passage correspondant au f o58 qui manque au ms.
R.
Cf.
point 3.1.
de midi ne les eschauffe oultre mesure.
Et ce lieu doit estre couvers par desseure pour ce qu’il les garde de gresius et de pluie.
Et ou lieu ainsy ordonné la chaleur de l’air seraAjouté  dans la marge de gauche.
atempree et pour ce leur naisteront les pennes mieudres.
De rechief on mette devant eulx en ce meisme lieu yaue en ung bacin ou en une tine qui soit haulte ou parfonde a la mesure d’un pietR : medietatem unius pedis.
P II.36.15., pour ce qu’ilz puissent boire quant ilz voulront, jassoit ce que telz genres d’oisiaux boive petit.
Et  soit l’eaue ou vaissel sy qu’elle ne voit mie de desseure ne ne soit trop plains, car s’il estoit trop plain d’yaue, ly poulet douteroient monter sur le vaissel et encoire douteroient il plus entrer en la tine.
Et doit estre la tine ronde et large pour ce que ly poulet ne blecent leurs elez ne leurs queues par l’estroitteté.
Et soient en ce lieu perchies sur quoy ilz puissent monter pour seoir, car ilz trouneront plus volentiers se les perches y sont et mains blecheront leurs pennes et hurteront mains ad ce qu’ilz metent hors de leurs ventres.
Dit de l’apareillement du lieu ou on doit mettre les poulés des faucons pour nourrir et pour parcroistre, on dira comment on les doit nourrir.
Il convient savoir par neccessité quelle viande leur est convenable et quelle non, et quelle viande et combien et quant et quantes fois on leur doit donner a mengier le jour et a quelx heures.
Et ad ce c’on sache comment on doit nourir ms.
ouvrir.
R : sunt nutriendi.
P II.36.20.
telz pouléz aprés ce qu’ilz sont trait du nit et c’om sache quelle viande leur est convenable, on doit ensievir la maniere que leur mere a d’eux nourrir.
Il est dit dessus que la mere a milleur maniere d’eux nourrir que nulz puist avoir, par quoy on doit enssievir la maniere la mere tant que on peult , et ainsy seront il plus fer et milleur et aront les pennes plus saines.
La viande plus convenable au nourrir ces pouléz est char d’oisiaux plus que de bestes a .iiij.
piéz, car plusgrant atendance est d’oiseaux a oiseaux que de bestes a .iiij.
piéz a oisiaux, et cilz qui engenrent ces pouléz sont usé a mengier chars d’oisiaux plus  que de bestes a .iiij.
piéz, et plus legierement et plus tost sont convertiez en leur nourrissement que de bestes a .iiij piéz.
Et valent mieulx les chars des oisiaux non demesche que des domesches, et meisment des oiseaux non des domesches qui vivent seulement de grains et de fruis, et aprés ces oisiaux, les chars des oisiaulx qui vivent de grains et de chars, et aprés ceulx, des oisiaux qui vivent de chars ou de vers.
Les pires sont de toutes ces chars, les chars des oiseaux qui vivent des poissons seulement.
Et quant on ne porra avoir chars d’oisiaux campestres si com coulons, tourterelles, estourniaux, aloéz, pertris et telz oiseaux, et autres petis oisellés qui sont bons generalement, on leur porra donner chars d’oiseaux domesches si com sont coulon, gelines et telz manierez d’oisiaux.
Et quant on n’ara mie chars d’oiseaux, sy leur porra on donner chars de bestes non domesches si com de chevereu et de gaselles, de boucquiaux, de lievres, de connins et de telz bestes.
Et quant on n’ara telz bestes, sy leur porra on donner chars de bestes a .iiij.
piéz domesches sy com sont chars de moutons, de chievres, de porcz, d’aigneaulx, de bouchinéz, et de telz bestez celles que on porra avoir plus saines.
Mais il convient que on les mette des chars des oisiaux ou des bestez non dommesches a chars des bestes domeschez, pour ce c’on ne peut mie adéz avoir chars d’oiseaux ou de bestez sauvagez.
Et quant il leur convenra donner des chars domesches, ne leur nuiront mie sy, pour ce qu’ilz l’aront acoustumé.
Les chars des bestez dommesches ne leur sont mie sy convenables comme de bestez sauvagez, car  les domesches vivent en air plus corrumpu  et n’ont mie sy bien leur viande convenable et mains se traveillent en querre leur viande que les sauvaige, et pour ce ont elles plus de superfluités et de mauvaises humeurs que les sauvages.
Et de tant com lé chars des bestes a .iiij.
piéz sont d’especes des bestez de plus grans corpz, de tant sont ellez pieurs, si comme de chevaulx, de beufz, de bugles, de cameulx.
On ne leur donne mie chars de soris, jassoit ce qu’elles soient bonnes entre les chars des bestes a .iiij.
piés, et ne leur donnon mie pour ce que c’est viande et medecine et pour ce c’on n’en peult mie moult avoir.
De rechief se on ne peult avoir chars en nulle maniere, on leur donne en lieu de char frommage nouvel ou recuit ou oeufz aveuc lait, et dirons comment on leur donne ce.
De rechiefz aucunz sont qui leur donnent chars de poissons si com d’anguilles et d’autrez poissons de douce eaue et de salee, et ne les donnent mie seulement as poulés qu’ilz nourrissent, mais as grans oisiaux ravissablez.
Et de ce advient il que ly oisel nourry de tel viande que de poisson sont cras.
Et nous qui blasmons et despitons la viande que on leur donne des oiseaux qui menguent poissons, blasmons et despitons encoire plus le nourrissement des poissons : ly oisel qui seront nourry de poissons aront molez chars et moles pennezIci reprend le texte lt.
du ms.
R fo59a.
Cf.
point 3.1.
et seront plain de mauvaises humeurs.
Il est dit quel viande leur est convenable, or dirons quelle elle doit estre.
Les chars que on doit donner aux pouléz des faucons doivent estre crues, car ellez se deffendent mieulx contre la chaleur du ventre des poulés que les cuittez, et de  telz viandes ont usé cilz qui les engenrent, et telz viandes leur doit on donner que leur pere et leur mere leur donnoient, et meismes encoire quant ilz sont grant.
Et doivent estre tenres chars ou tres tenres plus que on les porra avoir et ne doit avoir nul ner, ne nulles vaines, ne artieresms.
arcieres.
R arteris.
P II.36.39., ne tenrun, ne os, ne craisse, car toutes ces chosez sont dures a decuire au ventre et meisment as pouléz.
Et les chars qui seront des plus cras oiseaux seront les plus tenres, et ainsy des bestes domesches et non domesches.
Et doivent estre nouvelles chars car quant elles sont nouvellez, elle retiennent leur force et leur chaleur naturelle et leur bonne saveur.
Et s’ellez estoient longuement puis qu’elles seroient toutes de l’oisel ou de la beste, elle perderoient leur chaleur naturelle et y enterroit autre chaleur qui les corrumperoit et aroient mauvaise saveur et engenroient mauvaises humeurs.
Et se on les peult adéz avoir nouvellez, cellez qui seront ung petit reffroidiez leur porront estre donnees en tel maniere que on les reschauffe premiers en yaue douce chaude tant qu’elles reviengnent a la chaleur samblant qu’elles avoient quant on les trait de l’oisel ou de la beste, et ainsy seront ellez mains nuisablez.
Et doivent estre ces chars de bestes saines, car les bestez chars de bestez malades font mauvais nourrissement.
Et soient ces chars d’oiseaux ou de bestes de moien age, car telz chars le decuisent bien ou ventre et enfourment le corps tant que les pennes soient plus dures et plus fermes.
Et se ces chars estoient d’oisiaux ou de bestez nouvellement neez, ellez  feroient nourrissement mol et petit ferme, et les unes plus et les autres mains.
Et sy veons que les chars des poulés des gelines nourrissent petit ces ravissablez, et sy engenrent molez chars et leur passent cest parmi les ventres, et signes est quant on leur donne telz chars que ce soit pour avoir les ventres lasches et soubles.
Et se les chars estoient viellez ms.
niellez., elles feroient trop dur et trop secq nourrissement et ce ne seroit sans grans superfluités, car ellez seroient dures a decuire.
Et quant on a les chars dessusdittez, pour ce que ly poulet des ravissables, tant come ilz sont joune, n’ont mie fort bec ne fors onglez par quoy ilz puissent detrenchier ne demenuisier ces chars si comme il leur convient, on les doit detrenchier et demenuisier ces chars si come il leur convient et avant c’on leur donne.
Et quant elles sont ainsy atourneez, on leur doit mettre devant sur ung tableau ou une aisselle de fust.
Et de tant come ilz sont plus joune, leur doit on donner plus diligamment, car il a grant peril en nourrir sy petis ravissables.
Et soit qu’ilz soient nourry, s’en y a il petit de bons quant il sont grand et tart viennent ad ce que on s’en puist aidier, car ilz ont eu petit du nourrissement de la mere.
Et pour ce est il dit deseure c’on les doit traire des nitz plus grans c’on peult.
Et quant ilz sont grant et parcreu, on leur peult mieulx donner plus dures chars et mains despecies que devant pour ce qu’i les demenuisent mieulx au bec et aux onglez.
Et ce  qu’il font au bec et as ongles font les autres bestes as dens.
Ly ravissables tiennent as ongles et despiecent au becq et ce font il pour ce qu’ilz engloutissent mieulx et decuisent.
Et cil qui n’ont nullez chars et leur donnent frommage nouvel ou recuit leur despiecent menu et leur mettent devant et se gardent bien que ly frommages ne la recuite ne soient salé en nulle maniere.
Et cilz qui leur donnent, par faulte de char, oeufz aveuc lait le font si come il enssuit : ilz prennent oeufz de gelines et les brisent et les mettent en ung vaissel ou de terre ou de fust ou de fer et doit estre surestamee.
Et au brisier ilz ostent ce qui est par deseure de l’euf, et apréz mettent ou vaissel et l’aubun et le mieul, et emplissent de lait les escaillez de l’euf quantes foys qu’ans oeufz il y a ou vaissel , et meslent emsamble.
Et quant ilz ont mellé, ilz cuisent au feu de charbon lent pour ce que ce ne soit ne trop dur ne trop mol.
Et telle viande vault mieulx aux pouléz des ravissables que ne fait ne frommages ne recuite.
Or est dit quellez les viandes doivent estre et comment on les doit apparillier.
La quantité de la viande ne doit estre ne trop grant ne trop petite car s’il en y a trop, ou il la vomiront ou il ne la vomiront mie.
S’y la vomissent, il ne les nourrist mie ains les affoiblie ; s’ilz ne le vomissent, ilz ne le porront decuire pour ce que trop en y ara.
Et quant la viande n’est decuite, elle engenre estaingnement de chaleur naturelle et de ce vient mauvaiz nourrissemens  et amenuisemens de force et de menbres, et en sont les pennes mauvaises.
Et se on leur donne petit, la chaleur naturelle traira a estaindre, aussy com fait ly feux quant on en oste la busche, et sy seront maigre et foible, et aront mauvaises pennes et derongies, et seront mal convenablez et en ferme et en longuesce.
Et pour ce convient il c’on ne leur donne ne trop ne petit mais convenablement, c’est assavoir as petis petit et as grans plus, selon ce qu’ilz croissent et qu’ilz ont les ventres chaulx, car ly ung ont plus chault ventre des autres selon leurs especes.
Et doit on donner plus a ceulx qui sont de plus chaude nature et qui ont les ventres plus chaux, et a ceulx qui sont de mains chaude nature et ont les ventres plus frois, mains.
Signe de chaude nature sont qu’i decuisent bien leur viande, si com dit Ypocras en afforimez.
Cil qui plus tot decuisent leur viande et mettent hors selon le plus seront chault et cil qui plus la detenront seront plus frois, se n’est que la viande leur demeure ou ventre par aucune maladie ou par le malice de la viande.
Et pour ce que dit est deseure ne peult on donner certaine mesure de la viande que on leur doit donner mais on doit regarder selon ce que on leur commence a donner, l’apetitms.
le petit.
R : appetitus.
P II.36.75.
de chascun et la convoitise qu’ilz ont au mengier.
La bonne nature ne requiert fors que ce qu’elle peult destruire ou la entour, et pour ce, quant on leur donne a mengier, on doit regarder qu’ilz ne le prendent  trop gloutement et doit on regarder que leur gorge soit plaine, et plus ne leur doit on donner a celle fois.
Et se les chars sont bonnes, sy leur en doit on plus donner que des mauvaises, car s’elles sont mauvaises on leur doit retraire petit a petit de la quantité, et quant on a les bonnes chars, sy leur doit on recroistre petit et petit juscques a droite quantité.
Et se on leur a donné plus devant, sy leur donne on mains aprés a l’autre mengier.
Et quant on lé veult paistre deux fois le jour et on a maises chars, sy leur donne on petit au main et leur restore on au soir des bonnes chars.
C’est ce que nous voulons dire de la quantité du mengier.
Chapitre des fois c’on leur doit donner a mengier et des heures convenables   Ly poulet nouvellement né et jone, come on ne les ait oncques sy petis fors qu’en la fin du printempz et en esté quant ly jour sont long, doivent estre peut deux fois le jour au mains.
Car se on ne leur donnoit que une fois le jour, il ne souffiroit mie pour la longuesce des jours et pour la fort chaleur qu’ilz ont, et se on leur en donnoit trop a une fois, la chaleur du jour leur afoibliroit l’estomac et averoient mauvaise digestion pour la plenté de la viande ; pour ce disons nous que on leur donne deux fois.
Mais la secunde fois ne leur donne on mie devant que ce sera decuit qui leur fut donné a la premiere foys, car quant on met ce qui est creu sur ce qui est  encommenchiéz a cuire et non cuise, ce que cru est tourble et emcombre l’ordre des vertus natureles et confont les oeuvres.
Les signes par quoy on congnoistera les digestions de la viande seront tel es ravissables : ly soufflemens qui iscera par la bouche ne sera mie puans et n’ara riens en la gorge, mais quant la viande de la gorge sera descendue a l’estomac c’on appelle ‘ventre’, et de la as entrailles et ara esté longuement la, il chieront ou muitiront pluseurs fois selon ce qu’ilz aront pris de la viande.
Et en ce qu’ilz meteront hors, celle chose noire et dure qui sieut estre en l’egestion sera moult petite et graneleuse, et celle chose blanche et mole qui sieut estre en l’egestion sera moult clere et moult blanche, et ne sera mie l’egestion puans.
Ly signe de la viande mal cuitte sont contraires a ceux dessusdis car ly soufflemens sera gros, et s’ilz tiennent riens en la gorge, ilz n’ont encoire mie decuit.
Et se la viande estoit toute descendue ou ventre et ens entrailles et ilz avoient chiet pluseurs fois ou mieuti, n’essoit mie l’egestion bonne s’il avoit plenté de noir cler en l’egestion, et ly molz seroit trop puant, et mains en y aroit que se la gestion estoit decuite.
La plenté de noir et la petitesce du blanc qui est en la gestion vient par le chaleur encommencie a decuire et non parfaitte.
Et ce peult on voir au feu qui encommence a cuire pierres ou chauffour, car au commencement les pierres sont noires et quant ellez commenchent a cuire, ly noir amenuise et le blanc croist vo/   Cappitre des heures convenablez au donner a mengier   Les heures convenables sont au matin devant tierce et sy qu’il soient wit du mengier pris, devant que la chaleur de midi ne face prenre la viande en la gorge, car par ce seroit la digestion mauvaise.
Les heures du soir convenables sont devant soleil couchant pour ce qu’ilz dorment mieulx par nuyt et decuisent leur viande mieulx, et en samblans heures leur donnoit la mere leur viande.
Ce que on leur donra au matin souffira juscques au soir et ce que on leur donrra au soir juscques au matin.
Cil qui leur donrra a mengier ne seuffre mie que moult de gens voisent aveuc luy, mais seums.
sen.
R : solus.
P II.38.8.
voit, et pour donner a mengier et pour toutes autrez chosez qu’il convenra faire.
Et il meismes y voit mains qu’il porra, sy en seront mains criant et beant.
Et encoire, cil quil les nourrira, tant qu’il seront parcreu et qu’il porront voler ça et la, ne les doit mie tantost penre pour donbter ou aprevisier ne pour ensaignier, mais il leur seuffre voler ça et la as lieux prochains du lieu ou ilz seront nourry.
Sy en aront plus dures pennes et mieudres, car ly serains, la pluye, ly airs et ly solaux font bonnes pennez, et ly oisel en seront et voleront mieulx la ou ilz deveront voler.
Ne ne doit on mie doubter qu’ilz s’en fuient, car ilz revenront au lieu ou on leur donnoit a mengier ou ilz se tenront tout voletant ainsy comme entour leur nit.
Et tant les porra on mieulx laissier voler en telle maniere que on ne les chasse mie, devant qu’ilz  seront ferme et qu’ilz porront acquerre leur viande par eulx.
Chappitre d’apparillier les lieux ou on doit receulir les faucons quant ilz sont nourris et en ces lieux meismes   Quant on devera prenre les  faucons du lieu ou il sont nourry, ouvreture demoura seulement et toutes les autres seront closez, et celle qui demourra ouverte ait une traillette par quoy on la cloe de nuyt et par celle traillette les porra on prendre plus legierement et sans blechier, et n’y doit on mye mettre la traillette devant que ly tempz vient de l’aprivoisier et de porter sur sa main.
On porroit mettre en leurs piéz laz que on appelle ‘getz’ avant qu’ilz puissent voler et les porroit on laissier voler atout les getz ça et la, et quant on les deveroit penre, sy porroit on aler plus seurement pour lé prenre et plus legierement.
Mais s’on le faisoit ainsy, perilleuse chose seroit au voler fors ça et la pour les aigles et pour les autres oisiaulx ravissablez qui les prenroient pour les laz qu’i cuideroient estre proie ou ilz les enchasseroient hors de la region.
Et pour ce ne loons nous mie qu’il face ce que dit est deseure des getzms.
yeux.
R : iactis.
P II.39.5.
mettre.
Quant on les doit prenre et traire du lieu ou ilz ont esté nourri, on doit clorre trois jours devant toutes les ouvertures sans .j.
si com dit est.
Et au soir quant on les doit prenre, s’il est ainsy qu’ilz soient ferme, on doit venir par nuyt au lieu atout lumiere et deux compaignons ou .j.
du mains.
Nous disons de nuitms.
dormir.
R : De nocte.
P II.39.8.
car s’on venoit  de jour pour eulx prenre, ilz verroient les gens et se hurteroient ça et la et par le lieu ou ilz sont nourri, sy qu’il se blecheroient ou en menbres ou en pennes, comme cil qui sont sauvage dont souvent voler as chansms.
souvent nolecaschans.
R : ex frequenti volare ad campos.
P II.39.8..
Et pour ce doit on aler de nuyt pour les prenre ou porter la lumiere pour ce que on voye ou ilz sont, et la lumiere osteeR : remota candela.
P II.39.9., on les prengne au fort ou il sont.
Il doit aler atout deux compaignons car ilz luy aideront au blouir et a mettre les jettz.
Et y en enterra ens et prenra chacun oisel par luy a deux mains par deseure le dos sy que ly dois viengnent juscques dessoubz le piz, et garde en toutes manieres qu’il ne le blesse au prenre ne au tenir, ne en menbres ne en pennes.
Chappitre du bleuir quant ilz sont pris ou lieu ou il sont nourry  Quant ly faucons sont pris es lieux ou il ont esté nourris, on les bleuist avant que on les mette sur la main pour porter, et leur doit on les ongles retaillier, et mettre getz es piéz, et clochetes en ung des piéz, et tournet se mestier est, et longe.
On leur doit couvrir les yeulx et clorre, qu’ilz ne voient la gent et ce appellon ‘auner’.
S’on ne leur clooit les yeulx, quant ilz verroient la face des gens et ce qu’ilz n’ont mie acoustumé a vir, ilz seroient mains debonnaire et plus sauvage quant ilz deveroient estre privé.
Bleuir est tenir clos les yeulx de l’oisel,  la paupiere dessoubz mener juscques desseure les sourcius.
Et s’on dit qu’ilz sont niais ne bleuir ne les convient mie qu’il sont ja aussy comme acoustumé estre aveuc les gens, ilz se tenront assez paisible, on doit dire que jassoit ce qu’ilz soient niais, sy les doit on bleuir.
Car par le bleuir seront il plus tost et mieulx debo nnaire, et les gardera on plus sauvement et en menbres et en pennez, et soufferront mieulx ce qu’il leur convient faire au commenchement.
On les bleue ainsy : cil qui prenra l’oisel le tenra a .ij.
mains par le dos et ly estraindera douchement les elez et le dos qu’il ne se blesche, car sy l’estraingnoit trop, il ne porroit mie bien ravoir s’alaine ou son soufflement, et le doit tenir sy que lé doy viengnent juscques au pis.
Et ung autre tenra les cuisses sy que ly oiseaux ne puist emcombrer ce que ly veult faire.
Et se on doit prenre l’oisel en la chaleur du jour et faire ce qu’il convient, cil qui le prenra doit moullier ung drap de toille et envoleper ses mains ens sy que le drap atouche l’oisel, et le prengne ainsy que nous avons dit.
Et ung autre prende les cuisses et les ploye doucement vers l’ouviere.
Et adont, cil qui le voulra bleuir fera ainsy : il ara une aguille ronde car la costue nuiroit et ne duiroit mie la lapoinssoireR : ciliatura.
P II.40.11.
pour les paupieres trenchies, et a la pointe de l’aguille ronde, il prenra la pauppiere de dessoubz et encommencera a la partie de dedens et le percera en menant l’aguille juscques a la partie de dehors.
Et s’il faisoit la reverse, il porroit blechier la prunelle a la pointe de l’aguille.
Et doit on bien garder que  on ne perce la pelette qui est entre l’eul et la paupiere mais tant seulement la paupiere, ne ne doit on mie peu prenre de la paupiere, que on ne le rompe ains le tempz du desbleuir, ne trop, que on ne despiece la pauppiere qui est garde de l’eul, mais on en prengne a point.
Et puis manist l’aguille atout le fil sur la teste et percems.
porte.
R : perforet.
P II.40.15.
la paupiere de l’autre oeul par de dessoubz juscques dehors.
Et adont, sy oste s’aguille et joingne les corons des deux filles emsamble sur la teste du fauconms.
fracon.
et atraye l’une et l’autre paupiere vers le surcil, et s’il coeuvre tout l’eul, que ly faucons ne voye riens.
Et adont peult il afermer son fille et copper pres du neu.
Et doit recouvrer le fille des plumes qui sont sur la teste du faucon et atraire, car ainsy ne porra mie sy tost rompre ly faucons a ses ongles en gratant sa teste.
Aprés on doit recopper le sommeron des onglez a unes forces avant que on le bleuisse ou errant aprés, et ne faisons force quant ce soit ou devant ou aprés ce, encoire qu’il a les getz mis et que on le tient sur la main, mais que petit doit on copper des ongles.
On n’en doit copper que le sommeron et sy qu’il ne saine car ce nuyroit moult au faucon.
Et ly sommerons recoppéz ne nuira mie a celuy qui le portera, ne ne se fichera es wans ne es coustures, car moult luy nuiroit s’y les y fichoit, ne ne seroit mie sy bien seur la main a onglez agüez.
Et quant on y jetteroit ung autre faucon aveuc luy pour prenre leur proie, il porroit blechier son compaignon, et se les ongles sont recoppeez, il ne le grevera mie  si com sy les avoit agüez.
Et vault le recoppers a moult d’autres choses si comme on dira cy aprés.
Chapitre des jetz : comment on les doit faire et comment on les doit mettre es jambes des faucons   Il s’enssieut que on die des jetz, de la longe, du tournet et de la clochette, et tout ce doit on avoir a tenir le faucon.
Et dirons premiers des jetz : quel chose sont jetz et comment ilz sont en milleur fourme, et le quel est destre et le quel senestre et le quel tient l’un piet plus convenablement, et comment on les doit lier as jambes des faucons, et quelx pourfis les jetz font.
Jetz sont las fait de cuir pour mettre es piéz des faucons pour ce que on les retiengne par les jetz et les jetton par les jetz a leur proye, et pour ce les appellon ‘jetz’ qu’on jette par eus a leur proye.
Pluseurs font les jetz en pluseurs manieres, mais la maniere que nous dirons est ore la mieudre maniere, pour ce que ly nostre jet formé a cele nostre maniere seront plus fort et plus durable et plus convenable es piés des faucons.
Nous faisons ainsy les jetz pour nos faucons : nous prenons le cuir mol et fort et en trenchons .ij.
courroyes samblables de long a la mesure d’une palme et leez si con nous deviserons.
Et de ces .ij.
coroyez forme on les jetz en ceste maniere : ly couronx de la couroye qui doit embrachier la jambe du faucon doit estre plus large que ly autres corons qui pendera dessous et la fin du coron qui doit aler entour le piet soit trenchié de chacun ung petit de chacun costé, pour ce qu’elle soit la .j.
petit  plus estroitte qu’en la jambe.
Et ly lésms.
bes.
R : latum.
P II.41.8.
de ceste coroye doit estre léz entour la jambe le large du grant doitR : digiti minoris.
P II.41.8.
pour les gerfaux et pour les sacres et .j.
petit mains pour les pelerins, pour les gentieulx et pour les laniers, en telle maniere que la largesse du jet responde a la grandesse et a la petitesse du faucon.
Et la partie du jet qui venra par dessoubz soit estroitte tant que l’estrecesse viengne a la moittié de la largesse qui sera entour la jambe.
Et quant ces coroies seront ainsy faittes, ly corons de la coroye plus large soit perciéz de long, sicque ly autre corons puist passer parmi juscques la ou elle doit aler entour le piet du faucon.
Et ce treu fait, fachon ung autre autre tel, et ait tant d’espace entre l’un et l’autre qu’il souffisse a embrachier la jambe du faucon, et le doit on prouver par la jambe pour ce que on le face mieulx.
Et doit on ramener le coron de la coroye foree a l’autre treu desseure, et mettre ens par le second treu, que tout ly treu isse par le second.
Et adont doit on par deseure reploier l’autre partie de la coroye qui n’est mie percie et bouter par le premier treu ce que on avoit bouté par le second, sy qu’es cil deux treux viengnent emsamble aussy comme une tresche noee.
Et la coroye ainsy ploie fait le jet ou on met le jambe de l’oisel.
Et soit par deseure plus estrois et par dessoubz plus largez, et la largesse par dessoubz vault ad ce que quant ly faucons retrait sen piet en hault, il ne blesche mie son piet par l’estrechesse de la jointure de la couroye.
Et sy ne doit mie estre sy large que le piet en puist issir ne sy estroite qu’elle bleche le piet du facon.
Et advient  que cil qui les font estrois dessoubz et desseure bleschent les piéz des faucons, par quoy ilz sont souventeffois poacrems.
poatre.
.
Et ait on au plus .ij.
anelés ou .ij.
mailes de haubert et n’est mie force de quoy ilz soient ou de fer ou de arain.
Le coron du jet, qui n’est mie perchiet et doit pendrems.
prendre.
R : pendere.
P II.41.17.
par dessoubz au desrain des piéz, soit mis par ung anelet et ce qui enterra par l’anelet de celle coroye sera reploiéz et cousus au remanant de la coroye ou nouéz.
La cousture ou ly neuz soit fait sy pres de l’anelet que ly aneléz ne puist courre ne cha ne la.
Il doit avoir tant d’espace entre la cousture qui tient l’anelet et le neu qui est premiers fais pres de la jambe du faucon, que la longuesse du moyen doit de la main.
Et la doit on mesurer ensy : on metera la coustureR :  sutura.
P II.41.20.
qui estraint l’anelet sur l’adjointure du doit qu’ elle joint a la main par de dehors, et doit on estendre le doit du long sur la coroye sy que le coron du doit viengne juscques au neu du jet pres du piet  Et syms.
ly.
fachon de l’autre anelet en l’autre jet, et ce est la forme des jetz pour les faucons.
De ces jetz ly ung est destres et ly autre senestrez, et convient que on congnoisse ly quelz est destre et le quelx est senestre pour ce que ly destres soit mis ou destre piet et ly senestre ou senestre piet, car ly faucon en seroit plus legier et plus apert s’il sont ainsy mis et se autrement mains.
On congnoist le destre du senestre par ceste maniere : la plus petite partie d’el jet des parties qui avironnent la jambe voit  dedens le piet au dehors, et la plus longue – et est celle c’om doit tenir entre les dois – voit par dedens  et cil sera ly destrez.
On doit loier les jetz as jambes des faucons ainsy : les neuz ou lachiés ou desloiéz qui doivent estre pres de la jambe, la partie du jet qui est entre l’un et l’autre treu soit menee entour la jambe, et le tour parfait, la plus haulte partie du jet percie soit menee par deseure la couroye a l’autre treu, et bouton par le coroye par le second treu desquelx a tant que ly premiers treu qui estoit en l’autre partie entre et passe par le second.
Ce fait, la derraine partie de la couroye qui n’est mie perchie soit ramenee sur le partie qui passe par le second treu et soit mise ens par ce premier treu tant comme elle y porra entrer sy que ce soit aussy comme en tresse noee.
Et adont soit cousue ou nouee la coroye du jet sur l’anelet et par l’espace que ditte est dessus, pour ce que ly jet ainsy mis selon la partie desseure qui embrache la jambe et la partieR : secundum partem superiorem sui amplectantur tybias, et cum parte sua inferiori continente anulum.
P II.41.27.
dessous qui contient l’anelet pende par dessoubz au piet du faucon.
Et ce qui pent des jetz est ce qu’on remploie dedens la main desquelz dehors entre les .ij.
dois derrains et ly autres deux desseure.
Ly jet sont pourfitable ad ce qu’on en retient les faulcons qu’ilz ne se partent oultre la volenté de celuy qui les tient et pour ce qu’on loye la longue a eulx.
Chapitre de la longe : comment on le fait et a quoy elle vault   Il enssieut que nous disons de la longe pour quoy on doit veir qu’est longe, comment elle est fourmee et loyé as jetz et recoeulie entour le petit doit et a quoy elle vault.
La longe est une coroye par quoy sont loié et retenu ly faucon a a leurs sieges  et au regart des jetz et a la comparison est elle ditte ‘longe’.
Elle est faitte ainsy : on trenche du cuir mol et fort une coroye longue et estroite onniement partout fors qu’en la fin ou elle doit estre ung petit plus estroite sy qu’elle puist passer largement parmy les .ij.
aneléz des jetz.
Et ou coron deseure soit fait .j.
neu qui ne seuffre mie passer la longe tout oultre les anelés.
Et quant la longe est faitte ainsy que nous avons dit, le plus estroit coron doit estre mis par l’un et l’autre des aneléz des jetzms.
piéz.
R : anulum iactorum.
P II.42.6     et tant y doit passer de la longe que aussy comme les .ij.
pars passent en la tierce partie demouré vers le neu.
On doit trenchier la couroye longe et y doit on faire ung treu long par quoy on passe les deux parties plus estroites juscques a anneaulx, sy que au metre ainsy et au reploier, ly anel des jetz soit plus fer tenu en la longe.
Ou ainsy ou en autre maniere on face .j.
neums.
veu.
en chacun coron de la longe qui retiengne et estraigne les aneléz des jetsR : retinens et distringens anulos iactorum.
P II.42.8.
sur le main.
On doit recoeulir ou regeter sur la main les .ij.
corons de la longe en pluseurs tours larges et longz entour le petit doit pour ce que ly faucons soit portés plus pourfitablement et quant on ne le portera mie, on le loiera de celle longue a leurs sieges si comme nous dirons cy aprés.
Aucun sont qui loient celle longeR : super sedem suam ut docebimus infra.
Sunt autem quidam homines qui hanc longam ligant cum iactis...
P II.42.9.
as getz qui n’ont mie anelés, ains sont neuz fais de ces jetz meismes es corons.
Et nous aprouvons, prisons et loiens toute la maniere de loier la longe as jetz par quoy la longe est plus tost et plus convenablement loiee et desloiee, et ceste maniere disons nous ‘maniere des anneaux des jetz’.
Le pourfit de la longe est  que par la longe est loiéz et retenus ly faucons au siege, et a la longe loyon la filiere quant on loire premiers le faucon, et par la longe tient on le faucon quant on le baigne.
Chapitre du tournet : comment on le fait et a quoy il vault   Or enssieut du tournet.
Tournet est une chose faitte de deux aneléz qui tournent emsamble et le fait on ainsy : on a deux anelés de fer ou d’arain ou d’argent ou d’autre metal, et sont a la quantité des aneléz qui sont es jetz.
Et doivent estre large entour et y doit avoir ung treu, sy que ly treux sera en chacun annel.
Et y aura ung clavel qui fermera sy et sera fermes qu’ilz ne puissent issir hors et sy qu’il puissent tourner legierement.
Et quant on tenra le faucon, on loiera ce tournet aux anelés des jetz par une coroie soubtil et fort, et le porra on loier a son anel deR : poterit alligari cum anulo suo superiori.
P II.43.8.
deseure, et la longe a celuy de dessoubz, aussy comme elle estoit loié a .ij.
anelés des jetz.
Le pourfit du tournet est que ly faucons ne se porra blecier as piéz par l’entortillement des jetz.
Chapitre de la clochete et de son pourfit et de la maniere du lier   Il enssieut que nous disons de la clochete qui est d’arains et doit resonner et estre grans ou petite selon la quantité du faucon ou d’autre oisel ravissable qui la doit porter.
Et doit avoir .ij.
treus en la clochete sy estrois que ly faucons ou autres oiseaux ne puist bouter l’agu de son bec ens.
Et doit on avoir en l’ancise de la clochette ung treu? R : Et debet esse quoddam foramen parvum in ansa campanelle.
P II.44.5.
par quoy on puisse bouter la coroye, par quoy on liera celle clochette au quel  piet on orra du faucon, plus hault en la jambe que ne soit ly jetz.
Et la doit on sy lier qu’elle n’estraigne mie ne ne griefve la jambe mais soit pres de la cuisse.
Ly pourfis de la clochette est en moult de manierez :  par le son de la clochette perchoit on tost se ly faucons qui siet s’esbat et le secourt on plus tost,  et s’on pert le faucon, on orra plus tost par le son ou il sera et le porra on plus legierement ravoir,  et cil qui sont sage du warder congnoisteront bien au son se ly faucons s’esbat, ou s’il se grate, ou s’il mort ses jetz ou la clochette, ou s’il fait autre chose.
Nous ne loons mie la maniere d’aucuns qui perdentR :  perforandas.
P II.44.10.
une penne ou deux de la queue et mettent la coroye de la clochette ens, car ly faucons ne tient mie bien sa queue mais mal pendant, et s’en sont mains saines les pennes de la queue.
Chapitre de la maniere comment on doit porter l’oisel sur le main et comment on doit tenir le main   Ce dit que dit est deseure, on doit dire comment on doit mettre le niais sur la main pour porter et comment premiers sçavoir comment ly porteres doit tenir le bras et la main.
Il doit tenir la partie du bras qui est de l’espaule juscques au coute, car s’elle touchoit au couté, quant il mouveroit son corps, il mouveroit son braz et ainsy tourbleroit il l’oisel.
Et l’autre partie du bras, qui est du coute juscques vers la main, il doit reploier juscques vers le corpz sy qu’il face ung angle droit.
Du ploy du bras juscques a la fin  des dois ne doit il reploier ne de dedens ne de dehors mais tenir droit au bras, et joindre le poux estendu au doit aprés que on appelle ‘demonstreur’, et reploiet se doit on a la fin du pous, et ensy tiennent ly abacistems.
abatiste..lxx.
a .j.
mainms.
.lx.
a .j.
matin.
R : septuaginta cum manu.
Passage omis dans P.
.
Et ly autre doit de celle main doivent estre reploié en la palme dessoubz les autres .ij.
doisms.
sur les autres .iij.
dois.
R : sub illis duobus digitis.
P II.45.6., pour ce qu’ilz soient plus fermement a la samblance de celluy qui tient le nombre de .iij.ms.
.xxx..
R : trinarium.
Passage omis dans P..
Et ainsy reploié le doit demonstreur sur le poux et les trois dois autres en la palme, il doit tenir la main sur ces dois a la maniere de l’abapcistems.
la baptiste.
qui soustient .lxxiij., et ceste formems.
fame.
R : forma.
P II.45.7.
est la plus convenable a celuy qui tient l’oisel sur sa mainPour une illustration de ces gestes, cf.
SMITH 1958, t.
II, p.
199..
Et la main doit estre aposite ou contraire a la haultesse de l’espaule pour ce qu’il n’aproche a la face de l’omme que ly oiseaux redoubte naturellement, et fuitms.
fait.
R : naturaliter refugit et abhorret.
P II.45.8.
g se on le porte desbleuit et sans chappel.
Et aussy com nous avons dit de la forme de tenir sur une main ou sur ung bras, ainsy est il de l’autre bras ou main.
Il convient que cil qui le porte sur la destre et s’il vient vent, qu’il le porte sur le senestre, et ainsy sera adés ly pis du faucon au vent.
Car se ly vens venoit a la queue ou au dos, il hurteroitR : horripilaret.
P II.45.11.
les pennez de la keue et de tout le corps, et les grans et les petites, et sy se retourneroit ly faucons et ne seroit mie en paix.
Aucuns sont en aucunnez regions qui ont acoustumé porter leurs faucons a destre et autant loent leur maniere com ly autres le blasment.
Mais nous ne faisons force en ceste diverseté, ains loons l’une et l’autre maniere  par sy que ly vens ne nuise as faucons devers le dos.
Et pour ce loons nous que on le sacems.
face.
R : sciat.
P II.45.14.
porter de chacune main, car savoir porter sur chacune main vault pour garder l’oisel du vent et pour reposer le main du fauconnier au changier l’oisel de l’unne main en l’autre, et s’en peult on eschiever aucuns mauvaiz esbatemens de l’oisel ainsy com nous dirons aprés.
Ces choses dessusdittes faittes, on doit le faucon tenir droit sur ses piéz et mettre sur la main couverte du wan sy que les deux piéz soient sur le main, de la jointure deerraine du braz parmi la main desquelx a la fin des dois reploiéz si com dit est deseure.
Et se on tient l’oisel sur la destre main, on le doit drechier sy que la teste, ly bec et ly pis et ce qui est devant des piéz soit vers la senestre.
Et faucon esdrechié et mis sur la main vestue du wan si come dit est, on doit mettre les laz des jetz entre le pos et le doit demonstreur contre la main et sy qu’il issent hors de la main par entre deux les derrains dois de la main et les autres deux qui sont desseure.
Jassoit ce que aucuns facent issir les jetz entre chacun des dois sans difference nulle, mais on les tient mieulx et plus fermement en deux et deux dois, si com nous avons dit, que entre ung et trois.
Et s’il advient que ly faucons se mette jus de la main et ne remonte mie par luy pour seir sus, on le doit mettre de rechief en la forme que nous avons ditte.
La longe soit recoeulliie ou entortelie entour le petit doit de la main qui soustient le faucon.
Et ce fait, on porra longement  tenir le faucon sur la main et porter convenablement sans grever l’oisel.
Et le retour de la longue ensy retournee entour le petit doit doivent pendre ung petit bas dessoubz.
Chapitre des manieres par quoy on a les faucons ramages  Dit des faucons niais comment on les a et comment on les nourrist, et comment on les apparielle a porter sur le main, et comment on les doit porter, on doit dire des faucons sauvages que on appelle ‘ramages’ comment on les a et comment on les apparielle a porter et comment on les porte sur la main.
Cil faucons ramages sont pris hors des nidz par rois, par laz ou par autre instrument, et celle prise n’est mie sans grand art et grant estude.
Et celle art et celle estude laissons nous a ceux qui en scevent, car ce sont chosez qui n’appartiennent mie a nostre livre : nostre propoz est traittier comment on donte les faucons pris et ensaignie a chassier et estre aveuc les gens.
Mais nous disons qu’entre tous les instrumens par quoy on les prent hors du nit, on doit loer par droit les instrumens par quoy on prent plus grant plenté de faucons sains, saufz et sans blechure, car en ceulx qui sont ainsy pris, c’est assavoir sain et sauf, sans blecier, doit on avoir plusgrant fiance.
Car cilz qui s’efforcent d’eschapper quant il sont pris ou que on met hors des instrumens mauvaisement, quant il sont blecié la, a paines poevent il eschapper qu’ilz ne murent de la bleceure et s’ilz eschappent, se sont il par long tempz tel, que on ne s’en peult aidier,  et a bien pres tousjours.
Pour quoy nous consillons que cil qui sont sage de penre faucons par tel art, c’est par instrumens, qu’ilz gardent qu’ilz ne les bleschent au traire hors, et quant ilz les ont, qu’il les tiengnent plus sauvement et gardent qu’ilz porront.
On prent a la fois les oiseaulx ravissables en .v.
tempz : le premiers est quant ilz volettent entour leurs nidz, ly autre tempz est quant ilz ont du tout lessiet leurs niz et les lieux pres des nidz que ly peres et les meres les ont chassié hors et toutesvoyes volent il encore par la contree ou il sont né.
Ly autres est ly autres est quant il passent et ly tempz de leur passage est, ly autre tempz est quant ilz viennentR : hyemant.
P II.46.8.
es regions la ou les prent, ly autres est quant ilz rappassent.
La prise de ceulx qui voletent entour leurs nidz et pres de leurs nidz encommenche de la moyenneté de jung juscques a jullet.
Mais la prise de ceulx qui ont laissié les lieux voisins a leurs nidz et volent par la contree dure ainsy comme par tout le jullet juscques au commenchement d’aoust, et sont pris en la contree qui est entour leur nidz et ne mie pres des nidz et ceulx prent on avant R : postquam.
P II.46.11.
qu’ilz soient en leur passage.
Et ceulx qui sont pris en ce temps juscques a la moienneté de novembre sont dit ‘pris de passage’.
Et de la moienneté de jung juscques par tout le  setembre prent on plus des gentiusms.
genrius.
faucons que des pelerins ou .vj.
ou quint et ou quart climat, et ainsy que plus sont pres le lieu du tiers et du second climat, tant en prent on plus adont, car adont est leur passage vers les climaz de midi.
Et de septembre juscques en octembre,  en ces meismez climaz, prent on plus des pelerins que des gentieux car ly gentil sont ja passé.
Mais ly pelerin qui estoient né ou plus tardiu tempz et es plus lontaines partiez de septentrion passent adont et selon ce que ly lieu soit plus chault, dure plus ly passages et la prise d’eulz et es haulx lieux dure elle mains, car il y fait plus  froit et ilz se hantent de fuir les haux lieux.
Et com ly faucon muent leurs lieux en passant, nous n’en poons mie dire ung lieu especial ou ilz soient pris, car on les prent en moult de lieux et aussy fait on au rappasser.
Et se on en prent aucuns au temps d’iver, ce sera de ceux qui viennent d’estrangez lieux et demeurent en la region ou ilz sont pris et ne passerent mie aveuc les autres, mais ilz demeurent illec ou pour ce que ly airs de ceste region est convenable a eulx en yver, ou pour ce qu’il sont blecié en aucun lieu d’euxms.
doux.
par quoy ilz ne peurent passer aveuc les autres.
Et ceulx prent on entour les lieux ou il a plenté d’oisiaux qu’i chassent.
Ou tempz de printempz prent on ceulx qui repairent as lieux ou ilz furent né et les appellon ‘pris de rappassage’.
Il advient qu’en tout le tempz de l’an prent on les sors et les mués et s’en prent on mains au rappasser.
Mais nous ne poons mie deviser la plusgrant prise des faucons gentieux ou des pelerins aussy com nous faisons en wain, car ilz reviennent mains ordonneement qu’ilz ne passerent.
Et pluseurs en a on pris en passant et aprés le passage et pluseurs en sont mortsR : et plures mortui.
P II.46.20.
en passant.
Generalement on peult dire de la prise de tous faucons de quelconque espece qu’ilz soient, que cil qui sont plus tost né poeuent et doivent estre plus tost pris, et cil qui sont tart, plus tart.
Ly gerfault, ly sacre et ly gentil, pour ce qu’ilz naissent plus tempre, sont il plus tempre pris.
Jassoit ce qui ly gerfault soient engenré en tré frois lieux ne naissent ilz mie tart, ains ont nature d’engenrer tost aussy com ly gentil qui naissent es chaudez regions, et pour ce sont il pris tempre.
Et se on prent tart aucuns gerfaux, pour ce ne s’enssievent il mie qu’ilz soient né tart, mais pour ce qu’ilz ne departent mie tost des lieux ou ilz furent né, pour ce qu’ilz soeuffrent mieulx le froit que nul autre.
Et ly gerfault qui sont tempre pris naissent en plus lontaingz et en plus frois lieux que ly autre.
On prent les laniers en ce meisme tempz que on prent les gentieulx et aucuns dé laniers prent on avant que les gentieulx.
On prent les pelerins plus tart, pour ce qu’ilz naissent plus loing et plus tart.
Et aussy ceulx qui naissent plus tost passent plus tost et plus tost sont pris, et ceulx qui plus tart, plus tart.
Chapitre des lieux ou il sont pris   Ly lieu especial ou ly faucon sont pris sont divers selon les diverses especes des faucons et selon ce qu’ilz usent de diverses viandes.
Ly pelerin sont pris souvent deléz les yauez et deléz rivieres pour ce qu’ilz naissent en regions lontaines, froides et yaueuses ou il a petit d’oiseaux terrestres et  assez des yauages, lesquelx ilz chassent souvent.
Ly sacre et li laniers sont pris souvent en champaignez larges et plaines et non deléz les yauez, pour ce qu’ilz chassent en champaignez larges et plaines, et prennent les oiseaux champestres et seuris, lezardes, crinons et telz manieres de bestesR : Sacri vero et lanerii quoniam usi sunt venari per campaniam largam et spatiosam aves campestres, mures, lacertos et grillos et huiusmodi animalia, sepius capiuntur in campania larga et spatiosa et non iuxta riverias.
P II.47.4..
Ly gerfault sont pris souvent en champaigne large et souvent deléz rivieres pour ce qu’ilz chassent a la fois les oiseaulx champestres et a la fois ceulx de riviere, mais plus souvent sont pris en champaigne, car ilz vivent plus souvent d’oyes qui passent en champz herbus la ou il sont souvent pris en champaignes pour ce qu’ilz vivent souvent d’oiseaux champestresR : Girofalci ...
que pascuntur in campis herbosis.
Gentiles vero, quoniam vivunt sepius avibus campestris, sepius capiuntur in campania.
P II.47.6..
Aussy tost com ly faucons sauvage et agrestes est pris, se cil qui l’a pris est seux, il le doit mettre premiers ou mailleul car il s’en tenra plus cois.
Et ce vaulra a celuy qui l’ara pris, car se ly faucons est emmalolés, il entendera plus seurement a prenre les autres et le gardera mieulx tant qu’il venra a sa maison.
Et meismes s’il est en maleul, il le porra par luy pleuir, les ongles apparillier, les jetz et la clochette mettre, et s’il sont deux au prenre, ilz le peuent premiers bleuir et aprés mettre en maleul ou faire la reverse s’ilz veullent.
Ly maleux est ung sacelet de drap linge qui prent de long et de large la groissece du faucon et est perciéz de chacun coron.
Le pertruis par ou le teste doit issir, doit estre sy large que la teste puist issir hors sans plus, et ly treux dessoubz par quoy ly faucons et ses corps doit passer soit plus larges.
Et soit ly maleux sy longz qu’il comprend tout le corpz des espaules juscques a genoux du faucon, et ait laz qui estraignent entour le pertruis par dessusR : inferioris.
P II.47.11.
.
Et les pennes des elez et de la queue  prise aveuc le corpz du faucon, on doit mettre le faucon ou sachet sy que la teste isse par le pertruis desseure et les .ij.
piéz et ly coron des elez, que on dit ‘extremitéz’, et la queue demeure dehors au coron par dessoubz.
Et le faucon mis ou mailleul, on doit estraindre le maileul par les laz entour le treu dessoubz et lacier emsamble.
Ly mailleux aide en ce que on y peult porter et garder plus sauvement le faucon sans blechier juscques en maison, et sy aide as chosesms.
chasses.
dessusdittes.
Ly faucons ne doit mie estre tenus longuement ou maileul, car s’il y estoit longuement, il ne porroit chier ou muitir, et la viande ou la gestion ly secheroit ou ventre et eschauferoitR : adureretur.
P II.47.15.
et ce seroit chose moult nuisable.
Chapitre de bleuir les faucons   Le faucon mis ou mailleul quant on l’a pris as chans comme sauvage et agreste, on le doit errant bleuir, car se on ne le bleuissoit errant, il devenroit encoire plus sauvage et plus agreste en veant la face humaine et les autrez choses qu’il n’a mie acoustumé a veir, et s’efforceroit d’eschaper a son pooir.
En tel enforcement deromperoit il ses pennes et ses menbres et pour ce harroit il les gens, car il cuideroit que cil mal luy fut venu par les gens.
Et pour ce est il que moult sont de ceux qui prennent les faucons, que quant il sont pris et ilz chieent es rois ou es laz ou en autres instrumens, ilz viennent a eulx et leur tournent la face, et eschievent tant comme ilz poevent qu’ilz ne voient leur face.
Et le doit on bleuir si com dit est deseure des niais ou ung par luy ou .ij.
emsamble.
Et de tant come il est plus sauvages du niais et mains a usé a veir face de gent, de tant a il grant mestier de bleuir que ly niais.
Et quant on l’a porté en maison ou mailleul et il est bleuiz, on le peult bien oster du maileul et doit demourer bleuiz.
Le bleuir est aide a moult de choses : par le bleuir se tient ly faucons en pais et sy ne se debat mie sy souvent car il ne voit mie causes de son debatement, et sy ne het mie sy les gens, pour ce qu’il ne les voit mie devant ce qu’il desire a mengier et a estre aveuc les gens.
Et par le bleuissement le gardon plus sauvement et en menbres et en pennes, et l’aprevison plus tost et plus legierement, et seuffre a mettre le chappel ou le chapperon.
Et n’est mie pourfitables ly bleuir as faucons sauvages, mais generalement a tous oisiaux qui ne se soeuffrent mie a porter ne a tenir au commenchement, et quant ilz sont bleui, on les porte mieulx et mieulx se seuffrent a porter.
Chapitre des manieres de tenir les faucons et d’eux porter sur la main   On doit retaillier les ongles des ramages faucons et doit on mettre les jetz es piéz avant que on les mette sur la main pour porter en la maniere que dit est deseure des niais.
Et ly fauconniers doit tenir sa main et son bras si com dit est ou chapitre des niais.
Et aprés ce doit on mettre le faucon sur ses piéz et le doit on tenir a une main par le pis et sur la main mettre.
Et s’il se met jus de la main, sy le doit on refleschier sy qu’il reviengnems.
retiengne.
R : revertatur.
P II.49.3.
sur la main.
Et toutes les fois qu’il revient par luy sur la main, on ly doit aidier, l’autre main mise devant le piz pour revenir sur la main.
Ly homs qui porte le faucon doit sa main sy gouverner et tenir ferme qu’il porte le faucon souef, car s’il le portoit durement ou il avoit la main mouvable, le faucons ne se tenra mie en paix, ainchois se debatera du mauvais portement et s’afloiboira et en cuisses et en rains.
Et sy ne convient mie que ly fauconniers sache porter le faucon seulement si com porter le convient, mais il convient qu’il ait l’usage, la maniere et l’antise du porter et de faire toutes autrez chosez qu’il convient faire entour les faucons par la science qu’il ara aprise par cest nostre livre, c’est a dire qu’il soit sages et esprouvéz en la theorie et en la praticque.
Ly signes par quoy on congnoist se ly fauconniers tient bien et gouverne ses mains et se ly faucons est bien portés sont tel : ly faucons tient ses elez recoeullies en soy et haultes a son doz et la queue descent bas droit par le doz, et sy ne fait la queue nulle boche ou lieu ou elle est continuee au doz, et sy tient toutes les pennes de la queue recoeulliies et assambleez emsamble,  et sy tient les piézR : tenet pedes equaliter distantes.
P II.49.7.
oielement loingz l’un de l’autre et sy ne s’afferme mie plus sur l’un piet que sur l’autre,  et sy n’estraint mie a ses ongles les mains de celuy qui porte le faucon, mais legierement se soustient sur les piéz.
Et se les mains du fauconnier se muent et chancelle ça et la et tournoye pour mettre le faucon en autre lieu, ly faucons muera souvent  ses piéz.
Se la main et le bras du fauconnier se muent et chancellent ça et la et tournoie pour metre le faucon en autre lieu, ly faucons muera souvent ses piéz.
Se le main et le bras du fauconnier ne sont mie bien gouverné ne tenu adroit et ly oiseaux n’est mie bien portés ne traitiés sur la main, lé signes seront contraires as signes dessusdis.
Chapitre des fauconniersR :  falconariis.
P II.50.1.
quelx ilz doivent estre La section  du ms.
B manque au ms.
R.
Dit est deseure comment on a les faucons, et les niais et les pris sauvages et ramages, et comment on atourne eulx et leurs menbres pour seoir sur la main, et comment on les met et porte sur la main.
Avant que on die comment on les donte et adebonnairist devant ce que on les mette jus de la main pour voler, il convient que nous disons quel ly fauconnier doivent estre et quelle intencion ilz doivent avoir a aprivoisier et donter et a avoir les faucons.
Quiconques veult aprendre et entendre l’art de chacier as oisiaulx ad ce qu’il soit souffissans en nourrir, en garder, en donter, en porter, en ensaignier les oiseaux ravissablez a prenre et a cachier les autres oiseaux, en ce qu’il sache user des ravissablez en cachier et en curer eulx de leurs maladies se mestier est, il convient qu’il ait en soy ce que nous dirons ja et encore qu’il ait la science de cest livre.
Et quant il ara tout ce, il porra prenre non au nonms.
noy.
de faucon com a plus     digne et porra estre appellé ‘fauconniers’R :  a digniori nomen accipiens falconarius poterit merito nuncupari.
P II.50.4..
Ly fauconniers doit estre de moyenne estature ou fourme, car s’il estoit trop grans, il s’esbateroitR : plus lassus et minus agilis.
P II.50.5.
plus et ne seroit mie sy ysniaux, et s’il estoit trop petis, il  ne seroit mie sy apers ne sy isniaux ne a cheval ne a pietR : neque propter parvitatem nimiam sit nimis agilis, tam equester quam pedester.
P II.50.5.
Le traducteur a dû lire   minus au lieu de   nimis..
Il ne doit estre ne trop maigre ne trop craz, car s’il estoit trop maigres, pour la tenveté de luy, il ne porroit souffrir ne soustenir le travail ne le froit et s’il estoit trop cras, le travaux luy ennuieroit et la chaurre, et s’en seroit plus pereceux et plus tardius qu’il ne convient a l’art de chassier aux oiseaux.
L’art ne luy doit mie ennuyer pour le traveil mais il le doit amer et perseverer en l’art ainsy qu’il ne le doit mie lessier pour viellesce qu’il n’entende adéz a l’art, et tout ce vient de l’amour qu’il a en l’art.
Et com ly art soit longue et moult chiet on en l’art par l’user souvent, nulz homs ne doit delaissier l’antise de l’art, mais perseverer doit en l’art toute sa vie pour ce qu’il puisse ataindre parfaitement l’art.
Sy doit estre ly fauconniers de parfait engien et de vray, que quant il ara apris pluseurs choses a ceulx qui sont sage de cest art et ce que neccessaires est as oiseaux, qu’il sache aucunne chose trouver et penser de son engien naturel as choses qui peuent advenir d’aventure.
On ne porroit mie escripre toutes les chosez bonnes et mauvaises qui sourdent et viennent nouvellement de jour en jour en oeuvres des oiseaux ravissablez, car ly oisel sont de diverses meurs et coustumes, et dure chose et grief seroit moult a escripre tout pour quoy chacun fauconnier par l’aide de cest livre et par son engien naturel doit congnoistre tout ce que mestier est pour administrer as oiseaux.
Encoire ly fauconniers doit estre de bonne memoire pour ce qu’il puist commander a memoire le bien et  le mal qu’il verra a la fois es oeuvres des oiseaux et en hanter l’art et ce qui avenra ou pour cause de soy meismez ou pour cause de l’oisel ou pour cause de l’autruy, pour ce qu’il puist achever une autre fois le mal qu’il avera veu et enssievir le bien.
Sy doit estre fauconniers de clere veue et d’agüe pour ce qu’il puist vir de loins et perchevoir en quelle part ly oisel sont ou il tent a chacier et pour ce qu’il puist ensievir par la veue son oisel quant il s’eslonge, et qu’il puist veir soubtillement les choses neccessaires a veir.
Sy doit avoir legiere oïe et clere pour ce qu’il puist congnoistre legierement en quelle partie sont ly oisel qu’il quiert par leur voix qu’il orra de chacune part, et sy orra ses compaignons plus legierement et la clochette de son oisel quant il deffaulra.
Et par la voix des oiseaux porra il sçavoir moult de fois ou ses oiseaux est qu’il querra deffallant.
Sy doit estre fauconniers homs de grant adviz, gros et fort, car ses oiseaux qui sera faillans et loins de luy et sy compaignons meismes qui loingz seront orront legierement le rappel de sa voix se sa voix est grant.
Sy doit estre legiers et apers en tous mouvemens pour ce qu’il puist secourre son oisel toutes les fois que mestier sera.
Sy doit estre hardis sy qu’il ne doubte mie a passer par lieux aspres quant mestier sera.
Sy doit savoir noer pour ce que se son oisel voloit outre l’eaue c’on puist passer a no, qu’i le puist sievir et qu’i le puist secourre et aidier ou mestier sera.
Fauconnier ne doit mie estre trop josne pour ce que sa jounesce et s’enfance ne luy face faire aucunez choses contre l’art, car ly enfant ont de coustume estre glouton et golousoux et se delitent moult en veir beaux volz  et pluseurs fois.
Et ne metons mie de tout arriere ms.
arciere.
les enfans car il peuent devenir plus sage, mais enfans ne souffissent mie a aprivoisier ne a donter ne a ensaignier oiseaux, ne chacier par eulx as oiseaux  car il n’apert qu’ilz soient encore sage ne de l’art ne de l’usage, mais ilz doivent aprenre des sages desquelx a tant qu’il viengnent en aige parfait et en la science.
Encoire fauconniers ne doit mie estre endormis ne de grief somme, car on demande moult et aprent ly ung a l’autre en entrer tart ou lit et en requerant souvent son oisel de nuyt et en levant matin devant le jour.
Et pourfite ly legier somme en oïr la clochette ms.
chochette.
de l’oisel, et le mouvement des elez, et les debatemens ou les esbatemens que ly oiseaux fait.
Sy ne doit mie estre fauconniers glous ne entendre a gloutrenie par quoy s’il est a champ ou hors de maison, ou s’il a perdu son oisel, qu’il s’atarge de riens par sa gloutrenie R : cogatur per gulositatem suam redire domum citius.
P II.50.23.
ou s’il est en maison, qu’il n’oublie mie son oisel pour entendre a gloutenie.
Il ne se doit mie enyvrer, car yvresche est une maniere de foursenerie par quoy il porra errant waster et destruire son oisel jassoit ce qu’il le cuide bien tenir et traitier, et yvre ne sos ne doit mie warder oisel.
Sy ne doit mie estre ireux ne mouvans a ire de legier, car il advient souvent que ly oiseaux fait moult de choses par quoy cil qui le garde est esmeu a ire.
Et s’il ne le relait errant son ire contre l’oisel, il porra de legier blechier l’oisel et gaster, car oisiaux est tres foibles et tenre chose.
Sy ne doit mie estre pereceux ne negligens, car cilz ars est de grant traittiéz R : multorum laborum est.
P II.50.28.
et de grant estude.
Il ne doit mie estre errans de lieu en lieu c’est a dire volages, car par ses voyes folles et par ses mauvais mouvemens porroit il oublier son oisel et non requerroit mie sy souvent comme querre le convient.
Ly oisiaux qui est despités et mis en oubliance et n’est mie requis souvent comme estre doit prent legierement grant maladie dont il ne peult garir.
Ly fauconniers doit avoir ung wan en la main sur quoy il doit porter son oisel ou son faucon et doit estre ly wans longz juscques au coute, et doit estre larges par quoy il puist entrer ens et issir tost, et doit estre de cuir gros, car ly faucons ne s’y porra mie aerdre ne du bec ne des ongles, ne ne porra mie percier as ongles sy tost.
Et quant on jetera le faucon de la main pour voler, il se partira de la main plus fermement se ly wans est telz comme dit est.
Sy doit avoir a sa couroye une bourse ou il metera ses chars et l’appellon ‘charniere’ ou ‘aloiere’.
Chappitre de l’intencion que ly fauconniers doit avoir a tenir, a debonnairir, et a aprivoisier, et a donter l’oisel   De ceulx qui mettent leur entente a hanter la chasse des oiseaux est la devisions en moult de manierez.
Ly ung y entendent pour ce que ly oisel ou les bestez qu’ilz prennent a leurs oiseaulx ravissables, ilz en menguent gloutement ou ilz en font leur pourfit en aucune maniere en vendant ce que leur oisel prennent.
Ly autres y entendent ne mie pour gloutonnie ne pour cause de gaing, mais pour ce qu’ilz aient delit et soulaz es beaux volz des oiseaulx.
Ly autres y entendent pour ce qu’ilz se gloriffient et vantent qu’il ont pris moult d’oiseaux.
Ly autres y entendent et ne mie pour cause de gloutonnie  ne pour gaing nul ne pour cause de delit en veant le vol des oiseaux, mais pour ce qu’ilz aient leurs oiseaux ravissablez bons et mieudres que nulz autres, de quoy ilz acquierent renommee et honneur sur tous, et en ce ont il moult grant delit, c’est assavoir en ce qu’ilz ont bons oiseaux.
La premiere intencion est a reprenre pour ce qu’ilz traveillent et lassent moult leurs oiseaux pour convoitise de grant proie et ne peult avoir longuement bons oiseaux ravissablez.
L’intencion des secons ne fait mie a loer : c’est de ceulx qui veullent souvent veir les delictables volz de leurs oiseaulx et aussy comme mettre leur entente ad ce, et quant ilz ne poeuent emplir leur vouloir, sy contraignent leurs oiseaux et leur font moult de travaux par quoy ilz deffaillent tost.
Et telle maniere est d’enfans  et n’est mie convenable a l’art.
L’intencion des tiers fait a reprouver et a blasmer pour ce qu’ilz ne font mie ainsy comme il convient mais ilz traveillent leurs oiseaux outre droit.
L’intencion des quars fait a loer : il ont leurs bons oiseaux et sy n’en usent mie mal et leur oisel demeurent longuement et entierement en leur bonté, et il meismes enssievent mieulx la maniere convenable a l’art et faire voler leurs oiseaux en maniere qu’il ne les traveillent mie trop, et gardent mieulx leurs oiseaux et en sont plus songneux.
L’intencion que ly fauconniers doit avoir doit estre qu’il ait oiseaux ravissables sages par art pour prendre autres oiseaux et aucunez bestez, ou ly ars s’estent juscques a la fin de son intencion.
Mais pour ce que ly oisel ravissable sont de tout en tout de nature departant et eschieuvant  homme et selon les proprietés et leurs coustumes naturellez, ilz s’estrangent des hommes et les redoubtent par droit, ilz redoubtent estre tenu par homme pour leurs pennes et pour eulx meismes adéz et naturellement ilz s’eslongent des hommez.
Et pour ce, a savoir notre propoz des oiseaux ravissablez, est ly ars neccessaire et ly instrument et ly ouvrier ou ly maistres, par lesquellez chosez ly oisel ravissable soient mis hors de leur maniere, jassoit ce que on ne léz puist mie jetter du tout et par quoy on leur face laissier leurs proprietés et meurs ou coustumes par art R : per que suas proprietates desinant naturales et adquirant in se proprietates et mores artificiales standi cum homine.
P II.51.13.
par quoy ilz sachent estre aveucques hommes et revenir as gens, lesquelx meurs et coustummes ilz acquierent en traitant eus souef et debonnairement et par longue acoustumance.
Et tellez coustumes font les oiseaux muer leurs naturelles manieres en autres natures et en autres coustumes.
Il convient qu’il y ait aucun moien de la partie de l’oisel cui on vient ensaignier ces proprietés contraires a sa nature et a ses proprietés naturelez par quoy on le mue de sa nature, et cilz moiens est sens de goust jassoit ce que tous ly autres sens soient contraire ad ce.
Quant ly oisel ravissable voient face d’homme qui est espantable a eux et a toutes autres bestez et ressongnable, et voient toutes autres choses qui conversent aveuc hommes que le dit oisel n’ont mie acoustumé a veir, et voient atouchier a eulx ce qu’ilz n’ont mie acoustumé, et voient que on les tient et atouche et manie et traitte comme ce qu’ilz n’ont mie acoustuméR : et tacti, palpati tractatique ab insuetis et horribilibus sibi.
P II.51.16., et ilz oïent les voix des hommez et les autres sons et escroissemens non acoustuméz  a eulx, ilz sont admené ad ce que par leur sens qu’il ont de veue, d’oïe et d’atoucement ms.
achancement.
R : tactu.
P II.51.17., qu’i s’eslongent des hommez.
Car ce, que ly homme ou les gens les tiennent, qu’il ont jetz ou laz en leurs piéz, qu’il sont loié en leur siege, qu’i sont peüt sur la main d’omme, qu’il sont aveuc homme, qu’ilz sont contrains a demourer en leurs sieges quant ilz s’en voeullent voler si com leur coustumme est, qu’ilz tiengnent la clochette ou le chappel ou le chapperon, qu’ilz reviengnent a homme quant on les a laissiéz aler et ilz sont delivré, quant ilz atendent l’omme quant ilz voient a ieux, qu’ilz se tiennent enclos en maisons : toutes ces choses sont contraires a leur nature.
Et pour ce leur convient il seulement par le goust adebonnairir, aprivoisier et adonter ad ce qu’ilz se seuffrent a traittier, a tenir et a mennier par homme et qu’ilz voient et congnoissent et oient hommes et les autres choses qui conversent aveuc homme et toutes les choses qui sont orendroit dittez.
Et ne mie seulement doit estre ly fauconniers teux com nous avons dit ne avoir s’intencion seulement telle con nous avons dit deseure entour les faucons et les autres oiseaux ravissablez, mais pour ce qu’il ne perde s’entende en aprivoisier, afaitier et donter les faucons et ou domage qu’il en aroit s’ilz n’estoient sain, il convient qu’il sache les signes par quoy il congnoisse se ly faucons sont sain.
Ly quel signe sont tel : ly faucons sains et ly haittiés retiennent a soy estraintez toutes ses pennes et toutes ses plumes ne ne sont mie hireciez ou esleveez ne lassez, mais s’ il a les petites plumes qui saillent ainsy comme poil  et sont entre le lieu du bec que on apelle ‘cire’ et les yeulx, et les basses plumes que nous appellons ‘barbe’ hireciez et hurpilliez,  et bien se repose et asseure et sy tient les pennez de la queue recoeulliez et jointes surR : sub duabus mediis superioribus.
P II.51.23.
les .ij.
moiens de deseure, lesquelx .ij.
on apelle ‘couvretoirs’,  et est bien drois sur les piéz et fermes aprés ce qu’il s’est asseurés,  et a les yeulx rons et les paupieres ne se muent mie souvent et quant il oeuvre les paupieres ou clost, elles reviennent tost a leur lieu, et la piaucelle dessoubz la paupiere qui est aussy comme drapiaux, c’est assavoir celle qui est du larmel de l’eul, revenra tost a son lieu,  et tenra eslevee la jointure des elez ou les .x.
pennes plus deforaines encommenchement et celle jointure appeloit aucun ‘espaule’ et ly autre ‘vout de l’ele’.
Tous ms.
tour.
sy mouvement et de teste et d’autres menbres seront isnel, ses beemens ou ses cris sera clers et non enrrés et quant il criera il s’escourra et ses plummesSaut du même au même dans R.
Cp.
B : excutit se et plumas suas fortiter et breviter et minutas.
Bene perungit pennas et plumas suas et ungues in utroque suo latere, sive fuerit balneatus, sive non fuerit.
et ses ongles de chacun costé, soit qu’il soit baigniéz ou non.
Il reploie bien sa teste deseur sa queue pour soy oindre.
Il mengue convoiteusement ou gloutement, il decuit bien sa viande, il la met bien hors et sans ms.
sanc.
son ciflant.
La plusgrant partie de ce qu’il metera hors que on apelle ‘egestion’ sera blancque et mole et l’autre partie que on apelle ‘noir’, qui est emmy la gestion, sera grumeleuse et dure.
Et avient qu’il mue son egestion et la fait d’autre maniere ou couleur et en substance, c’est quant il mengue char amuistiez, c’est renouveleez en yauez, et quant il mengue de diverses chars et meisment quant il  mengue oeufz.
Il vomist la plume qu’il a engloutie sans hochier la teste et la lait cheir devant soy et ne mie en escouant la teste ainsy com fait ly austoirs et ly espriviers et mouschet.
Il chie ou met hors sa gestion pres et non loingz et pour ce treuve on a la fois sur la perche des faucons, quant elle est lee, et la plumee et la gestion.
La quantité de la gestion respont a la quantité de la viande qu’il a mengié.
Quant il se baigne, il met toute sa teste en l’eaue seurement et bat souvent et isnellement de ses elez l’eaue du baing ; il se baine liement et legierement.
Quant il dort, il est seure ms.
serre.
ung piet et tient la teste entre les espaulez en dormant jassoit ce qu’il face tel a la fois pour la fain.
Et quant il s’est esbatus et revenus a luy R : ad locum suum.
P II.51.36., il souffle ou alaine souef et n’est mie anguoisseux au souffler aussy com ly maladez, et a la fois pour la gresse souffle il grossement.
Et quant il tient la bouche ouverte, il la tient aussy comme il la tient quant il alaine, et s’il alaine souvent pour la graisse, il ne meut mie la queue pour son souffler aussy com font ly malade.
Chapitre des manieres comment on adebonnairist, aprivoise et affaite les fauconz pour seoir sur la main et pour faire toutes autrez choses par quoy ilz soient donté   Eut deseure comment on met les faucons sur la main et comment on doit tenir la main au porter et au soustenir, on doit dire comment on les doit adebonnarir, aprivoisier, donter et affaitier, et a estre sur la main, et a faire toutes autrez choses par quoy ilz soient privé, donté et affaitié.
Aprivoisier, donter et affaitier n’est autre chose que mener par ensaignement le faucon ad ce qu’il sache estre paisiblement aveuc homme et faire toutes les oeuvres qu’il doit faire.
Et cilz ensaignemens est faiz en moult de manieres.
Aucun sunt quims.
qu’ilz.
ne bleuissent oncques leurs faucons ne ne leur coeuvrent oncques leurs yeux de chappel ou de chapperon et sy les affaitent, aprivoisent et donbtent par quoy il soit paisiblement aveuc homme.
Et ly faucons qui est affaitiéz en ceste maniere et est paisiblez, est trop lasses et vaincus et ne peult estre ainsy dontéz ne affaitiéz sans grans blecemens.
Et ly faucons ainsy affaitiés ne sera ja fors ne viguereux a nullez oeuvres et pour ce blasmons nous ceste maniere du tout.
Ly affaitemens ou dontemens de faucons est fais en deux autres manieres, lesquelz deux manieres se acordent en ce que on bleuist le faucon au commencement mais elles se descordent en pluseurs autres choses.
La premiere maniere est que aucun affaitent leurs faucons par bleuir et sans mettre le chappel, la seconde maniere est d’affaitier leurs faucons par bleuir et par mettre chappel ou chaperonR : Nam primus modus cum ciliatura mansuefacit falconem nullo modo utendo capello.
Secundus modus et ciliatura utitur circa mansuefactionem falconis et capello.
P II.52.8..
Et ces .ij.
manieres s’acordentR : Differunt.
P II.52.9.
en ce que la maniere par quoy on affaite les faucons sans bleuir et sans chappelErreur de R : sine ciliatura et sine capello reprise dans les deux traductions.
Pour la cohérence du texte il faudrait cum ciliatura et sine capello.
est plus ancienne et plus fors et plus tarzius et lasse plus les faucons que la maniere par quoy on les affaite par bleuir et par mettre chappel.
Et nous ensaignerons l’une et l’autre de ces deux manieres pour ce qu’ellez sont acoustumeez andeus de nostre tempz entre les hommez, et dirons tant de l’une et de l’autre maniere qu’il devera souffir pour sçavoir afaittier toutes manieres de faucons.
Comme ly ung des faucons soient plus  agreste ou sauvage que ly autre et pour ce sont il plus fort et plus grief a affaitier si com sont pluseurs de ceulx qui sont pris sauvages, et ly autre sont mains agreste ou sauvage et pour ce sont il plus paisible a affaitier et plus tost sont affaitiéz si com sont niais et pluseurs autres, ceulx qui sont mainsms.
niais.
R : minus agrestes.
P II.52.11.
sauvages sont plus tost affaitié a toutes chosez, et cil qui sont plus sauvage plus tart.
Ce que nous dirons doit souffir as plus sauvages et as plus crueulx qui puissent estre a tous faucons et par consequence doit il encoire mieulx souffir a ceulx qui sont mainsms.
niais.
R : minus agrestibus.
P II.52.12.
sauvage et de ceulx dirons nous petit.
Nous dirons premiers de l’affaitement, aprivoisement ou dontement c’on fait sans chappel ou chapperon, car ce fut premier trouvé et plus anciennement , et se on scet comment on affaite les faucons sans chappel, on porra legierement sçavoir comment on les affaite par chappeaulx.
En affaitier le faucon sans chappel on ira avant en ceste ordre et en ceste maniere qui enssieut :  quant ly faucons est bleuis et mis sur la main si com dit est, on le doit tenir sur le main et porter souef par une maison obscure et solitaire tout le premier jour et toute la premiere nuit se on le peult tant tenir sur la main et ne doit on mie mettre pour seoir ne sur perche ne sur autre siege.
Et pour ce que on le puist mieulx tenir et porter sur la main, on le peult bien muer de l’une main en l’autre ou de la main d’un homme en la main d’un autre homme et par remuer ainsy le porra on mieulx et plus soustenir longuement soustenir et porter  sur la main.
Et se on ne le peult sy longuement soustenir sur la main, on le doit mettre de la main sur ung siege en la maniere que nous dirons ou chappitre des perces et des siegezCf.
R –123.
Chapitres 53 et 54..
Tout le jour premier et toute la nuyt dite deseure, on ne luy doit donner nulle viande, pour ce qu’il ait plus fain et s’esbahisse ung petit mainsms.
mains ung petit.
et ce jour le desliera on du siege et le remetera on sur la main ainsy que nous dirons.
Et devant ce que on semonne le faucon de mengier, ly fauconniers doit avoir en s’aloiere une cuisse de geline ou autres chars convenables si com dit est ou chapitre de nourrir les faucons niaisCf.
R –13.
Chapitre 36..
Et quant on le doit semonre de mengier, ly fauconniers le doit porter en une maison obscure et solitaire et la s’acoisera il plus legierement a mengier premiers.
Et se on dit qu’il est bleuis, on le porra tenir et donner a mengier en une maison clere, on doit respondre que jassoit ce qu’il soit bleuis, la tenveté des paupieres ne l’empeschent mie que ly oeul ne perchoivent la lumiere du jour, et la lumiere perceue, le faucons ne mengera mie sy volentiers car il se ramenberra de l’air cler ou il souloit estre.
Et pour ce vault il mieulx que on le semongne a mengier premierement en maison obscure.
Et pourfite moult la maison solitaire, car se ly faucons ooit les voix des hommez ou des chiens ou les escroissemens des autres choses qu’il n’a mie acoustumé a oÿr, il mengeroit mains volentiers pour ce qu’il redoubteroit telz sons.
Au matin doit on semonre le faucon de mengier car a celle heure avoit il acoustumé  et chassier et mengier.
Et se on lui donnoit plus tart a mengier, le tempz qui enssieurroit ne seroit mie convenables a donner a mengier ou a pluseurs autres heures de ce jour si com il le convient faire, et la nuit aprocheroit par quoy ly fauconniers ne porroit mie estre sy ententieux a son faucon comme il seroit de jour.
On doit le faucon bleui semonre de mengier en ceste maniere qui enssieut : on doit mettre les chars devant le faucon pour ce qu’i les sente par l’oudourement et ly doit on touchier de ces chars le bec, le pis et les piéz tant que cilz atouchemens ly anuit et qu’il oeuvre le bec pour mordre, et sy que quant il cuidera et volra mordre la chose qui le touche, il mordera la char et au mordre il sentira le sauveur, et par le saveur il mengera meisment pour ce qu’il ara fain.
Et quant ly faucon ara commenchié a mordre la char sy forment ou sy gloutement qu’il ne l’ara mie pour son qu’il oie, ly fauconniers doit adont faire sons ou crier a sa volenté.
Nous disons sons ms.
sans.
R : sonos[...]planos et sine strepitu.
P II.52.24.
plains et sans escroissemens et sy que toutes les fois que ly faucons orra les sons, qu’il se recorde que on l’appelle a mengier a ces sons.
Nous ne faisons mie force quel son que ce soient mais que son soient d’une meisme maniere.
Tel son aident a aprivoisier, a donter et a affaitier les faucons et ne mie seulement pour eulx semonre a mengier mais a garder de mauvaiz esbatemens.
Et se ly faucons se veulle aucunez fois esbatre ou non tenir cois, il s’esbatera ou esmouvera de deseure la main celuy qui le tenra ou de deseure  le siege, et se on a mie char pour donner au faucon ou on ne luy veult mie donner adont, sy doit on mettre hors ceulx ou crier telz sons et ly faucons entendera au son et s’apaisera et cuidera que on luy doye donner a mengier.
Et par ces sons qu’il orra, soufferra il affaire entour luy aucunez choses neccessaires que on doit faire entour luy.
Et ne doit on mie souffrir que le faucons mengue au commenchement toute la cuisse de la geline a une fois ou autre chose a la vaillance qui luy deveroient souffir a ung repas, mais on doit soustraire aucun petit de son past et garder.
Et de ce remanant wardé, on l’en doit donner aprés par moult de fois le jour pour mordre a chacune fois ung petit et mettre hors de sa bouche en crier les sons samblans as sons que on crioit quant on luy donnoit a mengier son past.
Et par ses mordemens ou abouchemens souvent et plus souvent recommenciéz, amera le faucon plus homme et se acoustumera plus tost et plus volentiers a prenre la viande de la main de l’omme et plus se tenra en paix.
Et ces chars, quant on les donne au faucon pour mengier, doit on tenir en celle meisme main qui soustient l’oisel et les doit on tenir sy qu’elles soient retenues dessoubz les .iij.
dois qui sont encloz en la main dessoubz le poulz et doivent ces chars issir en partie entre ces .iij.
dois et le poux devant les piéz du faucon et, se mestier est, on le peult tenir a l’autre main mise dessoubz celle main qui tient le faucon pour ce que on les tiengne  plus fermement.
Car se on ne tenoit ces chars fermement, ly faucons ne les porroit mie mordre ne devourer sy convoiteusement ne sy gloutement.
Et s’il ne les mengoit ou devouroit convoiteusement et gloutement, ce ne seroit mie maniere de mengier convenable a luy mais nuisable et meismes a decuire sa viande, car il avoit acoustumé, quant il estoit hors, a tenir les chars as piéz et a ses ongles et mordre et devourer au bec par morsiaux et detrenchier et engloutir.
Ly fauconsms.
faiccons.
doit faire les mordemens ou abouchemens com ly faire ou remanant de la cuisse de celle geline ou ou remanant des chars de son past convenable, et doit on warder que en mordant pluseurs fois ne en bouchant, on ne ly doint mie plus a mengier que la droite quantité de son past ainsy com dit avons.
Et quant on paist ainsy le faucon ou le fait mordre, on le doit acoustumer a soufrir a soy atouchier : c’est qu’il seufre que on le touche et traite des mains debonnairement et souef.
Il s’espantera mains de tel atouchement et sy s’acoustumera a soufrir que on l’atouche et plus hardiement le souffera une autre fois et autre tempz.
Et doit on bien garder que on ne l’atouche ne ne traite de mains puans ne ordes, car de ce se honniroient et cunchieroient ses pennes et devenroient plus moles et s’en seroient defflourees ou descouloureez.
On doit le faucon porter ou deporter par la maison ça et la car par ce portement apenra il et sara estre plus fermement et plus seurement sur la  main.
Encoire le soir ou de nuit doit on donner au faucon ce qui est demouré de son droit past, de ces mordemens et ly abouchemens que on luy a fait pluseurs fois de jour, et ly doit on donner convenablement avant que on le mete jus de la main pour mettre sur le siege.
Et aussy doit estre emplis ses past souffissamment juscques au matin et ainsy dormira il plus volentierz et reposera sur son siege.
Et se on le pooit sy souef et sy legierement tenir par nuit sur la main qu’il s’endormit sus, il n’aroit moult mieulx que s’il s’endormoit sur le siege et ameroit mieulx la main et ne luy anuiroit mie a estre sur la main.
La cuisse d’une geline moyenne ou autant d’autres chars convenables est quantités de la viande souffisans du past d’un faucon.
Et ceste quantité de viande est souffissant au commenchement et la entour pour les moiens faucons en grandesce pour ce que par cel past ilz puissent devenir maigre, et par la maigresce et par le fain soient ensignié a estre plus legierement aveuc l’omme et aprivoisié.
Plus doit on donner as gerfaulx d’une cuisse ou d’autres chars selon la grandesce d’eulx et par partie si com dit est des faucons.
As sacres souffit la quantité d’une cuisse aussy comme as faucons ; jassoit ce qu’ilz soient ly plus grans du nombre des faucons aprés les gerfaulx, ilz sont fort et leur peust souffire la quantité de tel past, car ilz ne dechient mie legierement de leur gresse.
Et quant il sont petit et foible et sont encore sauvage ou au bos, ilz ne prendent mie grans oiseaux mais petis si comme estourneaux et telz autres, et menguent  vers et lesardez de quoy ilz se paissent, et detiennent a la fois selon ce qu’ilz ont petit et peut penre, et sy que toute jour se soustiennent il de trespetit de viande, et a la fois n’en ont il point.
Et pour ce qu’ilz sont acoustumé d’estre soutenu de petit past, les peult on detenir legierement du past dessusdit : c’est de la cuisse d’une geline.
Mais as terceléz et a ceulx qui sont plus petit entre faucons doit on donner pour past souffisant mains de char en quantité et la doit on amenuisier, la ditte quantité, selon la quantité de l’oisel et selon le corpz.
Et generalement nous disons que as grans convient plusgrant porcion et as petis petite, mais on doit comparer et la quantité et la petitesce au regart de la cuisse d’une geline moienne.
Et pour ce que des chars, les unes sont plus encraissans et de meilleur nourrissement et les autres encraissent mains et sont de pieur nourrissement, nous disons que de plus encraissans on en doit donner mains pour ce que ce qu’ilz receveront de la bonne nature de ces chars leur soit retrait en apeticier la quantité du past, et de cellez qui mains encraissent leur doit on plus donner pour la raison dessusditte.
Se ly faucons sauvages est pris trop tartR : plurimum pinguis captus est.
P II.52.47 : grans., de quoy nous disons que on le doit aprivoisier au commenchement a la viande et amaigrir, on peust amenuisier de la quantité de son past en soustraiant petit et petit sy qu’il ait fain plus et plus et tant  qu’il vienne a menre crasse.
Il cuidera adéz qu’i luy doint aucunne viande a la main.
Nous ne poons mie donner certain termine de la maigresce a quoy on doit mener le faucon, car ly ungz peult mieulx souffrir maigresce et ly autre mains selon la force et la foiblesce de leurs vertus.
Mais on doit de tout en tout garderR : cavendum est.
P II.52.50.
que on ne les mete a trop grant maigresce, car par trop grant maigresce perderient ilz leur force et deffaulroient par le deffaulte de nourrissement sy qu’ilz ne porroient faire chose que on leur voulsist faire faire.
Et a paines les porroit on retraire de sy grant maigresce ne ne porroient recouvrer leur droite char et meismes celle par quoy ilz desirent d’estre aveuc homme et ne soufferroient mie a faire ce que on veult qu’ilz facent.
On congnoist la grant tenveté et la grant maigresce des oiseaux en la char des costézR : lacertosis carnibus.
P II.52.52., lesquellez chars sont d’une part et d’autre deléz la moienneté du piz, car ces chars qui sont de longuez le pis amenuisent et descendent de chacune part et ly moyens du piz en est plus agus et plus secqz, et ces deux choses peult on congnoistre et par tast et par veue,  et la couleur des pennes, des plummes, des piéz et du bec sera aussy comme morte, et ly faucons sera foiblement et non puissamment, et tenvement tous ses esbatemens et ses escouuemensms.
estonnemens.
R : excussiones.
P II.52.53.
et toutes ses autres oeuvres.
Et pour ce ne doit on mettre nul faucon a trop grant maigresce ne  soudainement, ne tost, ne petit a petit, mais a celle maigresce et sy atempree qu’elle ne luy deffende a faire ce que on en veult faire ainchois l’atraie a desir d’estre aveuc homme et de revenir a homme si comme a celuy de quoy il doit prenre sa viande.
Aucunz fauconniers sont qui par trop grant fain et par trop grant maigresce aprivoisent, dontent et affaitent tost et aussy com soudainement leurs faucons.
Et sont autres fauconniers qui par aucunne acoustumance petit a petit les affaittent et dontent.
Ly faucons sont plus tost affaitié par la premiere maniere, par la seconde plus tart.
Mais ly affaitemens hatieux est plus perilleux et pires est car le faucon que on amagrie sy soudainement en heent pour ce plus homme.
Et s’il advient qu’ilz s’en fuient ou eschappent de l’omme en aucune maniere, on les rara, plus grievement encor les rara on s’ilz demeurent hors par nuytR : et si contingat quod recedant aut fugiant ab homine quocumque modo, difficilius recuperantur et rehabentur, et precipue si pascunt se foris et longe difficilius, si contingat eos pernoctare fortis.
P II.52.59..
Ly aprivoisemens ou affaitemens petit et petit est plus louables et mieulx vault et est plus sauf pour ce qu’il est fait petit et petit, car par ce c’on affaite le faucon petit et petit, le faucon reçoit cel afaitement ou aprivoisement aussy comme en acoustumance, et celle acoustumance est faitte a luy aussy comme une autre nature, et par ce l’atrait on a amer homme.
Et n’est mie ly affaitemens sy nuisablez pour ce que ly faucons n’est mie amaigris sy soudainement.
Eschauffer soudainement ou amaigrir soudainement ou esmouvoir ou amenuisier le corpz soudainement, comment  que ce soit fait, ce est ce hayneuse chose et contraire a nature.
Et se on fait ce dessusdit petit et petit c’est aimable a nature.
Et a cest afaitement qu’on fait petit et petit nous acordons nous et ainsy le faisons nous car c’est sans peril.
Chappitre des sieges sur quoy on doit mettre les faucons quant on les met jus de la main  Et pour ce que c’est impossible chose tenir adéz le faucon sur la main ou pour ce que ly fauconniers ne peult mie adéz entendre au faucon car dormir le convient et mengier et faire autres chosez necesserez, ou pour ce qu’il ennuieroit le faucon a estre adéz sur la main, car il a acoustumé par nature a estre seur plus fermes siegez, il convient que nous disons des sieges sur quoy on doit mettre le faucon quant on le met jus de la main.
Le siege du faucon est ce sur quoy on le loye pour reposer quant on le met jus de la main.
Des sieges, ly ung est que on apelle ‘perche’, ly autres est que on appelle ‘siege’ pour la raison de seoir.
Des perches, l’une est haulte, l’autre basse, et ly sieges n’est mie ainsy, ains est adés en ung point.
Nous dirons premiers de la haulte perche aprés de la basse et puis apréz du siege.
La haulte perche doit estre ou de fust ou de bos et large deseure a la mesure d’une palme pour ce que le faucon qui est pesans au regart de son corpz, loiéz court si com nous dirons par les cuissez et par les jambez qu’il a briefz, ne se puist oster de la perche ne mettre hors ne devant ne derriereR : ut falco qui habet magnam ponderositatem respectu quantitatis sui corporis, coxas et tibias breves, ligatus curte, ut dicetur in medio latitudinis pertice, se de pertica deicere non possit neque ante, neque retro.
P II.53.9..
Et se ly  faucons n’estoit court loiéz ou se la perche estoit plus estroite que nous n’avons dit, quant il s’esbateroit et il se jetteroit jus de la perche, il ne se porroit mie de legier retourner ainchois penderoit, et ly pendre nuiroit moult a ses pennes et a tout son corpz et especialement as rains.
Et doit estre celle perche hault de terre a la mesure de la grandesce de l’omme juscques as yeulx pour ce que ly homs puist veir legierement deseure la perche ce que mestier sera, et verra on mieulx l’egestion ou le mutissement que ly faucons ara fait sur la perche et le purgement ou la plumee qu’il ara vomy sur celle perche, et l’envolepement qui est fait a la fois des jetz.
Et se la perche estoit plus haulte, on ne porroit veoir convenablement les chosez dessusdittes et s’elle estoit plus basse, elle ne seroit mie convenable, car la veue de l’omme venroit de deseure opposite a la veue du faucons pour quoy ly faucons redoubteroit plus.
Et se ly chien et les autres bestez que ly faucon redoubtent naturellement passoient dessous la perce, encoire doubteroient il plus, con plus pres les verroit de luy et plus s’esbateroit.
La perche doit estre seule sy que nulle autre perche ne soit en la chambre ne en costé ne pres en celle chambre.
Car s’il y avoit deux perchez sy en costé ou sy pres l’une de l’autre en celle meisme chambre qui fussent mises en ung meisme lieu, ly faucons qui seroit sur l’une des perches aroit adéz volenté de soy esbatre et de jetter a l’autre perche, et nous devons adéz  entendre ad ce qu’il ne se debate mie.
Et pour ce, s’il y a deux perches ou pluseurs, on les doit mettre pres des paroie diverses qui sont en la maison et mieulx venroit qu’il n’en y eust que une.
On doit asseoir la perche sy loingz de la paroit que ly faucon qui sera sus ne se puist hurter ne atouchier a la paroit de ses elez quant il s’esbatera.
Et la doit on asseir fermement sy qu’elle ne se puist remouvoir, car ses mouvemens seroit cause d’esbatre le faucon et de l’esmouvoir.
Et bon est que on la puist porter et muer d’un lieu a l’autre, car quant ly faucons est sauvages, on le doit mettre au plus obscur lieu et loingz des huis, et quant il est affaitiéz on le doit mettre en plus cler.
Et peult bien mettre la perce sy que on ne le remeuve mie nulle fois, mais adont doit encore ly airs en la maison par frenestres et autres ouvertures, estre fais a la fois plus et a la fois mains clerR : et aer in domo per apertiorem et clausuram fenestrarum fieri minus clarus aut magis.
P II.53.19..
Et doit estre mise en lieu ou fumiere ne puist entrer ne autre chose desconvenable que on fait es maisons.
Et le peult on faire grant ou petite selon l’espace de la maison ou on le doit mettre.
La basse perche peult estre en deux manieres : elle doit estre de fust et peult estre ou ronde ou quarree, et doit estre sy hault de terre que la queue du faucon qui sera sus ne puist atouchier a terre.
On le peult faire moult longue ou moult petite et s’il en y a pluseurs, on les doit mettre ainsy que nous avons dit des haultes.
Nous appelons ‘siege’ ce que on fait ou de fust ou de pierre et es plains et larges deseure et droite entour aussy comme une coulombe.
Et doit estre ly siegez rons, descendant en aguisant a la maniere de la figure que ly geometrien apelent ‘figure piramidale’ms.
puamidale.
et en l’agu de ce siege doit on fichier ung fer long une palme, gros au regart d’un polz.
Ly fers soit rons ou quarrés et dessouz agus pour ce que on le puist plus tost fichier en terre et qu’il s’y aerde plus fermement.
La hautesce du siege soit aussy haulte comme de la basse perche.
Encore on doit avoir ung anel ou cercle de fust ou de fer, qui soit par luy, c’om puist mettre parmy la broche de fer qui est ou siege dessusdit, et le doit on mettre parmy la broche avant que on le fiereR : infigatur.
P II.53.29.
en terre.
Cilz aneaulx ou cilz cercles est pourfitableR : Huius vero circuli utilitas est quod longa alligatur ad ipsum.
P II.53.30.
a ce c’on y loie la longue et qu’il tourne, par quoy la longe ne s’y puist entortillier entour le siege.
Adéz doit on avoir ce cercle aveucque le siege.
Se on met pluseurs siegez en une maison, on les doit sy mettre que ly faucons de l’un des sieges ne puist advenir ne touchier au faucon de l’autre siege.
Aucuns sont qui font ce siege quarré de pierre et telz sieges n’est mie convenables, car il advient que ly faucons se jette jus du siege quarré et la longue arreste a l’un des anglez et adont hurte ly faucons legierement les pennes des eles et de la queue as angles du siege quant il s’esbat.
Aprés, quant on met le faucon baigniéz ms.
baignier.
R : balneatus.
P II.53.34.
sur le siege quarré et il estent ses elez, les pennez qui sont muistez ms.
invistez.
et touchent les angles du siege se ploient legierement.
Et ne peut on mie le faucon loier au siege quarré par cercle ainsy comme on fait a reont, ainchois convient que on fiche  une longue cheville de bos en terre pres du siege quarré a laquelle la longe est loié.
Et ne peut on mie porter le siege quarré si legierement R : ad quam alligatur longa.
Amplius non tam comode fertur de loco ad locum petrinum hoc quadratum quam comode fieri potest ligneum piragmidale.P II.53.35–36.
de lieu en lieu comme on fait le reont devisé en la fourme dessusditte.
De rechief la perche haulte et le siege doivent estre mis sy pres des parois de la maison qu’ilz ne soient au passage des gens ne des autres bestes, et sy ne doivent mie estre sy pres des parois que ly faucons y puissent hurter leurs pennez quant ilz s’esbateront.
De rechief entour la basse perche et entour le siege doit on estendre paille ou herbe ou sablon, car se ly faucon se hurtoient a la terre aspre quant ilz s’esbatent, ilz escorcheroient legierement leurs piéz es plantes et desromperoient leurs pennes es corons des eles et  de la queue.
Tant de manieres de sieges sont pour les faucons et cel siege com dit est et les doit on mettre ainsy comme devisé est deseure.
Et nous dirons en lieu convenable quelz siegez doivent estre pour les espriviersPassage non conservé  ou non rédigé.
.
Chapitres des diverses aides que ly divers siegez font et des perches, et comment on doit loier les faucons as perches et as sieges   Nous dirons cy en quoy l’une perche aide plus que ly autre et les perches plus que ly siege et la reverse.
La haulte perche aide plus que la basse en ce que on peult plus loier de faucons a la haulte que a la basse et mains emcombre la maison la haulte que la basse.
Et ly faucons qui siet sur la haulte perche s’esbat mains a la venue de l’omme et des autres bestes que cil qui siet sur la basse perche, car s’il advient que ly chien ou ly porc ou autres  bestes voisent vers la  haulte perche et la garde du faucon n’y est mie, ne porront il nuire au faucon car il ne porront avenir hault jassoit ce qu’ilz passent dessoubz, mais a celuy qui seroit sur la basse perche ou sur le siege porroient ilz nuire.
Et pour ce vault mieulx la haulte perche pour les faucons demi bleuis et pour les nouveaulx desbleuis et pour les sauvages que la basse perche ne que ly sieges.
Et pour ceulx qui sont bleui ne vault mieulx la basse perche et le siege que la haulte percheR : vero non est alta melior quam ima aut quam sedile.
P II.54.6., car les bleuis peult on mettre sur quel siege que on veult ;  et mieulx vault sur le siege que sur la haulte perche, car sur la haulte porroit il entortillier ses jetz et hurter et son corpz et ses pennez.
Et pour ce vault mieulx le siege et la basse perche pour le faucon bleui que le haulte perche, car s’il avenoit qu’il mesist son becq ou treu de la clochete, il porroit pendre de hault et moult se blecheroit et ce n’avient mie quant il est ou siege ou en basse perche.
La basse perche vault mieulx pour les faucons bleuiz que la haulte pour ce que ly faucons ne se peult mie pendre de la basse ne derompre ses pennes ne soy aussy comme il fait de la haute,  et vault encoire la basse en ce que ly faucons puist descendre a terre et soy reposer,  et vault encoire ad ce que la longue, de quoy on loie le faucon a la basse perche ou au siege, ne se peult mie sy entortilier car elle est plus longue au loier,  et vault encoire ad ce que se ly fauconniers ne peult mie adéz estre presens, il lara plus seurement son faucon en la maison close sur la perche basse que sur la haute.
La basse perche vault encoire mieulx que ly sieges, car on  le peult faire longue et mettre pluseurs faucons et on ne peult mettre sur le siege que ung faucon.
Le siege vault mieulx que la haulte  perche ne que la basse pour ce que ly faucons peult mieux seir et plus seurement sans blechier que sur nulles des perches, car sur les perches peult seoir pluseurs faucons et se peuent blechier plus legierement que sur le siege ou il n’en a que ung seul.
Et plus a de peril a aseoir ung seul faucon sur la perche que sur le siege, car a la perche, pour ce qu’elle est longue, se peult il debatre a destre et a senestre et de chacune part et se peult au debatre blechier et en corpz et en pennez.
Et au siege ne se peult il ainsy esbatre car le lieu d’entour le siege est tout descombréz.
Nous dirons d’ore en avant comment on doit loier les faucons sur ces sieges dessusdis et sur ses perches car on ne loie mie par une meisme maniere les bleuis et les desbleuiz ne aussy ne les loion mie as perches comme au siege et pour ce dirons nous la diversité du loiement.
Ly faucons, quant il est bleuiz, on le peult mettre ou a perche ou en siege sans nule difference car il n’a mie cause de soy esmouvoir ou debatre plus deseur l’un siege que deseur l’autre pour ce qu’il ne voit mie.
On doit mettre le faucon pour seoir a la perche haulte et longue en ceste maniere :  on doit mettre la longe parmy les deux anneléz des jetz et nouer entour eulx en la maniere que dit est ou chapitre de la longeCf.
ch.
42.
.
On ne doit mie metre devant la perche la face ne le pis du faucon quant il doit saillir sus car il ne saurroit mie sus, pour ce qu’il ne voit mie, se on luy metoit ainsy devant  la perche jassoit ce qu’elle ly hurte au piz, mais ly fauconniers doit hauchier sa main a quoy il tient le faucon deseure la perche et pres, et puis sy doit abaissier sa main petit et petit deléz la perche en telle maniere, c’est assavoir sy que la queue du faucon et l’ouviere du faucon soient deseure la perche et les cuisses du faucon et l’arieux des genoulxms.
la fieux.
R : posteriora genuum.
P II.55.21.
et la main du fauconnier touchent a la perche.
Et apréz on doit relachier les jetz et ouvrir la main ou il sont et ly faucons bleuiz descendera plus volentierz par derrier pour seoir sur la perche.
Et endementiers que on fait ainsy de la main sur quoy on porte le faucon, ly fauconniers penra de loingz le chief de la longe dessoubz la perche et le traira aval pour ce que ly neuz de la longe qui contient les anelés puist venir en descendant au moien de la largesce de la perche.
Et adont doit ly fauconniers bien souef oster la main qui porte le faucon pour ce que ly faucons puist descendre souef de la main sur la perche.
Et aprés on doit retourner le chief de la longe de loingz une fois sur la perche, et celuy chief doit on emploier a l’autre chief de la longe dessoubz la perche et nouer premiers ung neu et puis l’autre, legierement sy que ly fauconniers le puisse desnouer quant mestier sera hastivement.
Et de ces .ij.
chiefz de la longue reploié soit en ung neu.
Ly doy retour du chief de la longue estraignans les jetz soit plus fermement emmy la perche et se on ne faisoit ainsy, le neu des jetz porroit courre aveuc la longe par la perche cha et la et se ly faucons s’esbatoit, il ne porroit mie legierement revenir ainchois se porroit blechier.
Ainsy comme dit est, doit on mettre le faucon bleui sur la haulte perche pour seoir et loier ainsy comme il est dit.
Et quant ly faucons est loiés, ly fauconniers se peult partir a sa volenté en tel maniere qu’il ne face nul escroissement.
Ly fauconniers doit garder que en nulle maniere il n’esbaïsse ne ne face remouvoir le faucon quant il s’en part.
Quant ly fauconniers voulra loier le faucon bleui a la basse perche, il fera ainsy comme il s’enssieut : il menra la longe parmi les deux aneléz des jetz juscques au neu du coron de la longe et sy ne nolrams.
volra.
R : innodabit.
P II.54.29.
mie les anneléz des jetz a la longe, ainsy comme il faisoit quant il le devoit loier a la haulte perche ;  il s’enclinera et flechira le genoul de celle part dont il ne tient mie le faucon, et a la main dont il ne porte mieR : non portat.P II.54.30.
le faucon, il metera jus le coron de la longe qui n’est mie nouéz entour la perche et menra le coron, tout entour la perche, qui naist de la perche juscques as jetz, ne mie plus de la longuesse d’un piet et demiR : transducet longam in tantum circa perticam quod a pertica usque ad iactos non restet de longa nisi quantitas unius pedis et medii.
P II.54.30., et sy nouera la longe entour la perche en ceste maniere que quant on traira le coron de la longe, que on le puist desloier legierement.
Et ce fait, il aprochera la main qui tient le faucon de la perche si ques la main du fauconnier et les cuissez du faucon atouchent la perche et l’ouviere et la queue du faucon soient deseure la perche par derrié, car ly faucons y montera plus volentiers pour ce qu’il est bleuis, qu’il ne feroit la face ou le pis mis devant.
Et le faucon ainsy loyé, le fauconnier doit relaissier ses doisR : relaxet iactos.
P II.54.32.
et laissier monter  le faucon sur la perche, et aprés ce, il se doit departir souef et sans nulle demeure.
De rechief quant il plaira au fauconnier loier son faucon bleui au siege, il fera ainsy comme il enssieut :  la longe doit passer les aneléz des jetz juscques au coron noué, et sy ne le doit on mie nouer as aneléz des jetz non plus que on fait quant on le loioit a la basse perche, et doit venir ly fauconniers avant et soy encliner et fleschir le genoul atout le faucon devant le siege aussy con devant la basse perche, et aussy come il loioit la longe autour la basse perche et a celle longuesse et ainsy, doit il loier la longe en l’anelet du siege et mettre le faucon seoir sur le siege aussy com sur la basse perche, et s’en doit departir aussy come dit est de la perche.
Et jassoit ce que nous avons dit que on peult mettre le faucon bleui seoir sans difference sur le quel siege que ly fauconniers vieut des .iij.
sieges dis, c’est assavoir ou sur la basse perche, ou sur la haulte, ou sur le siege, le faucon peult mieux seir et plus seurement sur le siegeR : tamen pro falcone melius est et salvius super sedile.
P II.54.35.
si come dit est deseure, que sur nulles des perches.
Ces .iij.
manieres de loier les faucons s’acordent en ce que ly faucons bleuis peult estre loiéz convenablement au quel convient des .iij., soit sieges, soit perche, et en ce que ly faucons bleuis est mis pour seir plus convenablement sus par derriere, et en autres choses s’acordent il.
Il se descordent en ce que la loieure de la haulte perche est faitte de courte longe et aussy a la basse et au siege de la longuesce de la longe d’un piet et demi.
La loieure du faucon a la basse perche se descorde de la loieure du faucon au siege car on ne loie  que ung seul faucon au siege, et as perches, soit haulte, soit basse, loier on peult ou pluseurs emsamble.
Il a difference de loier pluseurs faucons a la haulte perche et a la basse ainsy comme il apperra dit des longues R :  ligaturis.
P II.54.39.
comment on les doit faire.
Nous dirons comment on loiera pluseurs faucons a la haulte perche emsamble, on les loiera ainsy comme il enssieut : l’un faucon loiet si com dit est, ung autre faucon de cele meisme espece ou de prochaine doit estre loiéz sy loingz du premier que ly ungz ne puisse nuire l’autre ne d’elez ne de bec, et pour ce doit il avoir plusgrant espace entre les grans faucons et entre les petis petite.
Et pour ce appert il que les loieures se doivent eslongier selon la grandesce et la petitesce des faucons et ainsy y peult on loier pluseurs faucons selon la quantité de la perche.
Ainsy loiera on pluseurs faucons ensamble a la basse perche : l’un faucon loiet ainsy com dit est a la basse perche, on doit mettre l’autre faucon loins du premier et sy que les deux loieures des longes a la perche soient plus pres l’une de l’autre c’om porra par raison.
Et quant on voulra lier le tierc faucon a celle perche, on le loiera sy loingz qu’il ne puist nuire a nul des .ij.
premiers ne d’onglez ne de bec ne d’elez.
On loiera le quart aveuc le tiers ainsy que on avoit loiet le second aveuc le premier et ainsy peult on faire de pluseurs, .ij.
et .ij.
par ordre, selon la longuesce de la perche.
Ces loieures se descordent en ce que on loye pluseurs faucons a la haulte perche et a courtes loieures de longes et doivent estre les loieures aussy loingz l’une de l’autre com ly faucons  sont loingz ly ung de l’autre , et a la basse perche on les loie deux et deux et ne mie a courtes loieures ne loingz l’une de l’autre, pour ce que chacune loieure des longes est du long d’un piet et demi a la perche.
Et se elles estoient sy loingz que ly ung faucon peust passer l’autre en esbatant, il porroit advenir que les longez s’enlaceroient en .iij.R : in modum crucis.
P II.54.49.
et ly faucon en changeroient leurs sieges et cilz enlachemens des longes nuiroit moult as .ij.
faucons.
Mais quant les deux loieures sont pres l’une de l’autre, ce ne peult mie avenir.
Et se les longes s’entrebatent, ly enlacemens d’elles ne sera mie en hault mais il descendera bas pres des neuz des longes qui sont sur la perche et demourra cil enlacemens sans nuirre as faucons.
Et se ly fauconniers veult pluseurs faucons loier a la basse perche, chacun par luy et sy loingz qu’ilz ne puissent passer ly ung a l’autre en leur debatement, faire le peult seurement aussy comme a la haute perche ne ce ne nuirra mie as faucons, mais plus en isseroitR : sedebunt.
P II.54.51.
s’ilz estoient loié si com dit est.
On doit loier les faucons a la basse perche sy loingz l’un de l’autre qu’ilz ne se puissent nuirre en nulle maniere ou sy pres que ly entrelacemens des longes ne leur nuise mie.
Ainsy fait on les loieures d’un seul faucon sur le siege et d’un ou de pluseurs as perches, ainsy com dit est se descordent les loieures.
Et comment on doit lever le faucon des sieges ou des perches requieron ou chapitre des faucons bleuiz comment on les lieve des siegesCf.
ch 65..
Chapitre des esmouvemens et des debatemens ou esbatemens que ly faucons bleuis fait et des differences entre les esmouvemens et les debatemens  Puis que ly faucons est mis et loiéz ou a perches ou sur sieges pour ce qu’il se tiengne cois et repose et dorme, ly fauconniers doit estre ententius du reveoir et de viseter son faucon, car ly faucons quant il se sent pris, pour ce qu’il se cuide desloier et descombrer, s’esmeut a la fois et a la     fois se debat.
Nous appellons ‘esmouvement’ ou ‘estre en male paix’ tout le lassement que ly faucons fait quant il ne s’efforce mie pour     voler du lieu sur quoy il siet et apelons ‘debatement’ quant ly faucons s’efforche d’eschapper de la main ou du siege por voler.
Et pour ce, ly debatemens est plus grief et plus perilleux en moult de manieres quant ly faucons est desbleuis car il fiert plus aigrement ; nous en dirons quant il sera desbleuiz.
Mais nous dirons cy des esmouvemens pour ce que nous puissons ensaignier comment on le porra garder, car ly esmouvement peult estre cause en moult de manieres de blecier faucons ou en eulx ou en leurs menbres.
Ly faucons bleuis s’esmeut en moult de manieres, ou deseur la main ou de quelconque siege qu’il sieche, a la fois en mordant ses jetz et sa clochette ou le wan de celuy qui le porte, a la fois en gratant sa teste de ses ongles meisment la ou la bleuissure est, a la fois en tournoiant soy sur le lieu ou il est dont il advient que sy jetz s’entortellent entour ses piéz et le blecent.
La cause pour quoy il mort ses jetz ou sa clochette  ou le wan est telle : c’est pour ce qu’il n’a mie usé a avoir telz loiens es piéz ne estre sur wans, sy cuide oster ces loiens de séz piéz en mordant, dont il advient que quant il trait ses jetz en mordant, il blesche ses piéz par estraindre le loien.
Et a la fois mort il ses dois ou ses jambez et sy se lasse, et a la fois avient qu’il met son bec es treux de la clochette s’il sont large.
Et pour ce qu’il ne morde mie, on doit mettre devant son bec, quant il veult mordre, ung tesson de pot ou fust dur, ou pierre, pour ce que par anuy ou par la duresce de la chose c’on ly metera devant il laisse le mordre.
Ly treu de la clochette soient sy large que ly bec du faucon n’y puist arrester ne demourer.
Il grate la ou il est bleuiz pour .ij.
causes : l’une cause est pour ce qu’il cuide oster ou remouvoir les loyens de séz yeux et voir, l’autre cause est car de la bleuissure luy deullent les paupieres.
Et la ou ly doleurs est, jette il les piéz, dont il avient que au mettre les piéz entre la teste et la bleuissure, ront il la bleuissure et despiece ces paupieres.
Et ces gratemens ne font mie tout faucon.
On aide ainsy a ceste maniere d’esmouvement : on loye les dois des piéz que on appelle ‘poulz’ d’une couroiette et doit avoir entre l’un et l’autre l’espace de .iij.
dois et plus et mains selon la quantité des faucons, cars as grans convient plusgrans espace et as petis petite.
Et ly faucons ainsy loiés ne porra drechier son piet a la bleuissure.
Il entorteille ses jetz quant il cuide et veult muer son lieu, et pour ce qu’il est loiéz, il ne s’en peult aler ains tourne sur la main ou sur la perche, et de ce tournement enssieut ly entortillemens  des jetz.
Et de l’entortillement estraint il ses piéz, et avient qu’il ne peult estre sur ses piéz ains chiet sur ses genoulx.
Et de cel entortillement enssieut l’enflure des piéz et autres blecheures en pennes et en menbres.
A cest esmouvement sequeurt on en ceste maniere : quant ly fauconniers perchoit que ly faucons bleuis se apparielle pour tourner sur la main, il se doit tourner si ques du tournement du faucon et du mouvement dou fauconnier et du bras ly faucons se tiengnent sur la main ainsy comme il convient, ou, il le doit mettre a une perche basse pour seoir ou sor sur ung siege, et la ne se porront ly jetz entortillier pour ce que ly faucons est plus long loiéz.
Et se ly fauconniers ne le veult mettre pour seoir ne a perche ne sur siege ains le veult retenir sur la main et ly jet sont ja entortillié, il les doit destortillier a l’autre main.
Et se mestier est de mettre sur la main pour aucune chose, se ly doit on mettre tout mordant le tiroir juscques a tant qu’il ara fait ce qu’il doit, et aprés ce, le porra ly fauconniers loier aussy comme devant.
Et pour ce que ly fauconniers ne peult mie adéz estre ententius en warder son faucon, il peult loier sur une perche la longe as jetzms.
sur la longe une perche as jetz.
R : super perticam potest ligare longam ad iactos.
P II.55.23.
as jetz et a ung tournet et ly jet ne se porront entortillier.
Et ly tourés doit estre si cours entre la longe et les jetz que ly faucons ne peult passer la perche de nulle part par ses esbatemens.
Et se on le loie sans tournet, on le doit souvent reveoir car ly entortillemens des jetz est cause de mordre les jetz aussy com la bleuissure est cause de grater la ou il est bleuiz.
Il bat de ses elez pour ce  qu’il a volenté de voler et pour ce qu’il se sent loyés, il n’entent mie a soy debatre ne a laissier le lieu ou il siet.
Et le samblant voit on es josnes faucons avant qu’ilz puissent voler, soit que ce soit de ceulx qui sont ou nit ou de ceulx que on nourrist es maisons : ilz ne s’osent remouvoir pour la peur qu’il ont de cheir, mais pour le desir qu’ilz ont de voler, ilz batent souvent leurs elez et sy ne laissent mie leurs lieux car ilz ne peuent mie voler.
Et nos cuidons que cil batement des eles soit acoustumance de mouvoir les elez pour voler, et advient souvent que aprés le batement des eles, ly faucon se debat.
Le batement des elesR : unde sepe accidet quod post flagellationem diverberent se.
Flagellatio vero non erit periculosa.
P II.55.28.
n’est mie perilleux se ly debatement ne vient aprés.
Et quant ly fauconniers verra que ly faucons batera ses ellez et il doutera qu’il ne se doye debatre aprés, se le faucons qui batera ses elles est sur perche etR : super perticam aut super sedile.
P II.55.30.
sur siege, il le doit desloier et mettre sur la main et porter car tout ly mouvement et tout ly debatement sont mains perilleux sur la main que sur perche ne sur siege car on le seceurt mieulx.
Et s’il bat les elez sur la main et il se veult debatre, aprés, de debatement que on doye deffendre, on le doit apeler de voisms.
nois.
R : vocibus.
P II.55.31.
et se ce ne souffist, on ly doit donner tiroir sans char ou a char.
Et se ly faucons s’eschoffe par ses esmouvemens et ne cesse mie de soy esmouvoir pour chose que on luy ait fait de ce que nous avons dit, il convenra que on l’arouse d’eaue froide ou que on le semongne de baignier selon ce que nous avons dit es chapitres d’affaitier ou d’aprivoisier les faucons desbleuizCf.
ch.
73–74.
.
Chapitre d’afaitier ou d’aprivoisier les faucons bleuis au goust, a l’oïe et au tast   La maniere est ditte comment on doit donner la viande et les abouchemens pluseurs pour aprivoisier et affaitier les faucons bleuis et pour ce qu’il se seuffre a atouchier debonnairement as mains par le bec, par le pis, par les eles, par la queue et par les piéz.
Et ce doit on faire au commenchement par aucuns jours en maison obscure ou solitaireR : in domo clara et solitaria.
P II.56.2.
juscques a tant qu’il a acoustumé a mengier ung petit convoiteusement et qu’il commenche a estre privéz.
Et aprés on le doit porter en maison clere de quoy les huis et les frenestres soient ouvertes et la ou il ait moult d’ommes parlans et chiens et autres bestes, et moult d’autres choses entour quoy il doit converser et acoustumer a voir.
Et ly doit on donner son past et les abouchemens pluseurs fois le jour ainsy com on faisoit en la maison obscure et solitaire.
Et le doit on atouchier souef endementiers c’on le paist ou qu’il mort pour ce qu’il se seuffre mieulx atouchier et ce doit on faire par pluseurs fois.
Et quant il mengue sceurement, a chacune fois que on l’apaist, on le doit acoustumer a oïr sons divers et escroissemens que les gens font entr’eux emsamble pour ce qu’ilz ne s’esbahissent mie quant il orra telz sons.
Et le doit on porter par divers lieux de la maison et par nuit et par jour, pour ce qu’il soit mieulx acoustumé oÿr diverses choses et soit encoire acoustumé d’estre plus fermement sur la main.
Et  telle maniere doit on avoir entour le faucon juscques a tant que on connoisse qu’il soit bien acoustuméz a souffrir que on le porte sur la main et que on l’atouche, quant il mengue plus convoiteusement que devant et qu’il oye plus seurement les sons et les escroissemens divers.
Il appert comment on doit aprivoisier le faucon au goust, c’est assavoir ad ce qu’i desire le mengier a penre de la main de l’omme qu’il n’avoit mie acoustumé.
Et appert comment il seuffre par le goust que on l’atouche : cil de qui il ne souloit mie estre atouchiéz ains ressongnoit qu’ilz l’atouchassent.
Et appert comment par le goust et par le tast il a acoustumé a oÿr sans peur ce qu’il redoubtoit oïr.
Et a toutes ces choses le doit on acoustumer avant que on le desbleuisse ne que on seuffre qu’il voie ce qu’il n’avoit mie acoustumé a veoir.
Et fort seroit que on le peult aprivoisier de tous ses sens emsamble sans durement  blechier.
On demande sans raison quant on dit que, aussy come il convegnoist R : sicut fuit necesarium ciliare falconem.
P II.56.10.
le faucon bleuir pour ce qu’il ne veist ce qu’il n’avoit mie acoustumé a veir et le ressongnoit a voir et pour ce qu’il ne s’esbaiit s’il les veist, se ce fut pourfitable chose d’estouper les oreillez du faucon pour ce qu’il n’oïst les orribles sons qu’il n’avoit mie acoustuméz a oïr et de quoy il s’esbahiisoit et esmouvoit.
Ad ce doit on respondre ainsy : com ly faucons a acoustumé a souffrir par le goust toutes choses contraires as autres sens et pour ce qu’il pourfite moult quant on ly donne a mengier que on mette hors de la bouche sons sonéz et atraians, et quant il les oit, il se recorde legierement du mengier et y vient plus volentiers et pour ce ne convenist il mie qu’il eust estoupe es les oreilles, ainchois convenist qu’il les eust ouvertez pour oïr tous sons.
Et plus avoit il acoustumé a oÿr les voix des hommes et d’autres sons que a veir les faces des hommez ne que a veir ce qui est dedens les maisons, ne qu’il n’avoit acoustumé que on l’atouchast ne qu’il atouchast choses desacoustumeez a soy, car il ressongnoit tout ce qui le vouloit atouchier et doutoit,  et cuidoit que ce fut chose nuisable a ses plumes et a ses pennes et a tous ses menbres.
Et ce qu’il ooit ne luy donnoit mie tant de congnoissance des choses nuisablez a luy comme cil qu’il veoit ne ne doubtoit mie tant les sons de ce qu’il ooit comme il faisoit de ce qui l’atouchoit et ce qu’il veoit, et mieulx congnoist on les choses malsouffrans par la veue que par l’oÿe.
Ly afaitemens ou ly aprivoisemens que on doit faire au faucon bleui souffist as trois sens plus legiers au commenchement : c’est assavoir au goust, a l’oïe et au tast.
La raison le roi Manifroit  Ajout VII: R chez Trombetti Budriesi p.
1140, cf.
point 3.1.
Encor l’intencion du fauconnier doit estre acoustumer le faucon qu’il use de tous ses sens a estre avec luy sans nul ressongnement.
Et ad ce faire il convient qu’il oste au faucon les sens par quoy il ressongne plus ce qu’il n’a mie acoustumé et cilz sens est la veue.
Et convient qu’i luy laisse les sens par quoy il ressongne mains ce qu’il sent, et cil sens sont l’oïe et ly tastemens.
Et jassoit ce qu’il ressongne  aucunnez chosez par la congnoissance de l’oïe et du tast, la saveur du goust est sy delitable qu’elle oste le ressongnement qui vient et par l’oÿe et par le tast.
Et ce ne fait elle mie pour le ressongnement qui vient de la veue, car il s’esbahit plus de ce qu’il voit par sa veue qu’il n’a de delit au goust de la viande que on luy donne.
Et se on luy clooit les oreilles, il seroit mains donbteux qu’il n’estoit devantms.
il seroit mains doubteux ...
non acoustuméz a oÿr qu’il n’estoit devant.
R : esset indomesticus, quando aperirentur sibi aures, sicut prius, quam audiret ea.
P II.57.4.
quant on luy ouverroit, et il orroit les sonsms.
sens.
non acoustuméz a oÿr.
Et ainsy perderoit ly fauconniers s’entente qu’il aroit mise au faucon donter.
Chapitre de donter ou affaitier les faucons a la veue quant on les encommence petit et petit a desbleuir   Nous avons dit comment on doit donter le faucon bleuit au goust et au tast et a l’oïe, or dirons comment on le doit donter, affaitier ou aprivoisier petit et petit a la veue.
Ainsy comme on le doit donter petit et petit aux autres sens, aussy le doit on donter petit et petit a la veue.
Et plusgrant mestier a a estre dontés a la veue, de tant come il redoubte plus a veir les choses non acoustumeez, qu’il ne fait a mengier ou gouster ou atouchier ou a oÿr.
Il s’aprivoisera petit a petit a veoir les choses non acoustumees se on le desbleuit petit et petit et non soudainement.
Car se on les desbleuissoit tout a ung cop, il ne seroit mie seulement crueux et rebellez a veoir les choses qu’il n’aroit mie acoustumeez a veir, mais il seroit plus sauvages  et rebellez a toutes les autres choses dont il estoit dontéz.
Et s’il advenoit qu’il fut donté ou affaitiéz sans bleuir ou a desbleuir soudainement, ce ne seroit mie par art ne par acoustumance, mais il seroit vaincus et lasséz par ennuy et par ses efforcemens, mieulx que aprivoisiéz.
Et ce ne porroit avenir sans durement blechier le faucon, sy que a painez porroit il mais revenir en sa force.
Et pour ce convient il premiers relaschier petit et petit la bleuissure et ne mie tout a .j.
cop.
On doit la bleuissure relaschier juscques emmy les yeulx en ceste maniere : on doit prenre le faucon par les espaulez et tenir aussy comme on le tenoit quant on le bleuit.
Se ly trou des paupieres ou li filez est ne sont pourries ou rongiéz, sy c’on ne puist mie douter que ly treu rompe juscques a tant que on le desbleuira tout, on doit desnouer le filet qui tient les deux corons sur la teste du faucon et faire de rechief ung neu en telle maniere que les deux paupieres que ly files tient descendent juscques emmy les yeulx, et redoit on mettre les plumes sur le neu aussy comme quant on le bleuist.
Mais se ly treu des paupieres sont sy rongié et pourri par deseure qu’ilz ne puissent durer juscques au tempz que on le doit desbleuir, on doit deslier oums.
au.
R : aut.
P II.58.9.
trenchier le file et oster tant des paupieres.
Et fera on .ij.
neuzR : duo foramina.
P II.58.9.
au plus pres des autres deux et les ouverra on a l’aguille et au fille aussyR : sicut in ciliando.
P II.58.9.
com on fist au bleuir.
Et sy ne doit on mie lever les pauppieres que juscques emmy les yeulx.
On doit relaissier la bleuissure de nuit  ou en une maison qui ne soit mie clere et la ou il n’ait mie moult d’ommes et se n’avera en ce lieuR : que iuvabit in eo quod falco non videbit.
P II.58.11.
que ly faucon ne verra mie appertement celuy qui le porte, ne sa face, ne les autres chosez qu’il n’a mie acoustumé a veir.
Et pour ce qu’il ne les veura mie apertement s’en esbahira il mains ainsy, sy s’acoustumera de veoir petit et petit jassoit ce qu’il ne les voie mie clerement.
Et pour ce que on fera ainsy petit et petit, ly faucons l’acoustumera et ly tournera aussy comme en une autre nature, et au desbleuir ainsy acoustummera il mieulx a veoir homme et sa face et les mouvemens des mains et pour luy touchier et pour non touchier, et par ce se soufferra il mieulx a atouchier.
Et pour ce qu’il verra plus la lumiere par deseure, se debatera il hault et ne mie baz car il ne verra mie dessoubz luy.
Et pour ce l’acoustumera il a mieudres esbatemens ainsy com nous dirons aprésCf.
ch.
60..
Et sy aprenra a estre drois sur la main pour ce qu’il verra et regardera hault.
Relaischiems.
Relaischier.
R : Relaxata.
P II.58.15.
la bleuissure si com dit est et le faucon remis pour estre sur la main, on doit porter le faucon par la maison ça et la par nuit et par jour avant que on le mette pour seoir en son siege.
Et sa viande en ses pas partis en pluseurs parties ly sera donnéms.
douché.
R : dandus erit.
P II.58.16.
a pluseurs fois, a chacune fois une petite partie.
Et sy le doit on abochier pluseurs fois a tiroirs et atouchier souef et acoustumer a oyr divers sons et a toutes autres choses par pluseurs jours aussy come quant il estoit bleuis.
Et ce fait par pluseurs jours,  on le porra porter de le maison obscure en une autre maison ung petit clere ou il ait des hommes.
Et en celle maison ung petit clere le doit on tenir par pluseurs jours et aprivoisier, et de la maison ung petit clere le doit on porter a autre maison plus clere, car la lumiere acrute petit a petit, il se acoustumera petit a petit a veoir la clarté et a veoir les obscures choses et les hommes et ce qui est es maisons et a oïr ce qu’il a oÿ autrefois et ce qu’il n’a mie oÿ et souffera que on l’atouche debonnairement et souef.
Ce que nous avons dit par aucuns jours ou pluseurs que on doit faire entour le faucon, on le doit entendre en tel maniere come il enssieut : se ly faucons est tresdurement sauvages et tardius a recevoir aprivoisement, on fera entour luy ce que nous avons dit par pluseurs jours, et s’il est mains sauvage et mieulx retenans aprivoisement, on le fera par mains de jours.
Et quant on voit que ly faucons demy desbleuis ne doubte mie a estre en la maison qui n’est mie bien clere ne a estre en clarté et ne doubte mie a estre porté d’homme, ne sy ne doubte mie a veoir ce qui est es maisons jassoit ce qu’il ne voie mie apertement, il convient que on l’aprende tout ainsy comme il est demi bleuiz a porter hors de la maison a l’air plus cler.
Et premiers le doit porter fauconniers a piet, aprés cil a cheval.
Et fera ainsy ly fauconniers a piet quant il devera porter le faucon demi desbleui hors de maison : il se levera devant le jour et prenra son faucon de son siege, et le metera sur la main, et  iscera de la maison si con nous dirons apréz, et demourra dehors, et revenra ens ainsy que nous dironsCf.
ch.
68..
Et quant on l’ara ainsy porté par pluseurs jours a piet, sy le portera on aussy par pluseurs jours a cheval hors de la maison.
Et aussy se levera ly fauconniers a cheval devant le jour et prenra son faucon, et iscera de la maison, et montera sur son cheval, et portera son faucon hors.
Premierement pres et petit demourra hors car il doit revenir quant la clarté du jour venra et a l’autre fois le portera plus loingz et demourra plus hors et revenra quant ly jours sera esclariéz.
Comment on doit garder le faucon au monter sur le cheval et au descendre, nous le dirons quant on les portera hors tout desbleuitCf.
ch.
77..
Ly faucon demi desbleuis ne s’emeult mie tant ne ne se debat sy aigrement, ne ne sont mie sy mouvement sy sauvage, qu’il ne voit mie plainement comme quant il est tout desbleuis.
Quant ly fauconniers voulra mettre son faucon pour seoir sur aucuns des sieges dessusdis, il le metera sur la haulte perche, car elle ly est plus convenable que la basse ne que ly sieges pour ce qu’il voit et ne mie plainement, et s’il estoit bas, il redoubteroit plus ceulx qui l’aprocheroient et se debateroit plus.
Et encoire pour ce qu’il verroit, il ne se soufferroit mie a loier paisiblement a nul siege.
Et pour ce endementierz que ly fauconniers le loie, il luy doit donner le tiroir, et quant i l’ara loié ou a perche ou a siege, il doit oster le tiroir.
Et la face du faucon et le pis  mis devant la perche ou devant le siege, il le metera jus pour seoir et ly faucons qui ja voit et congnoist le siege se partira plus volentiers de la main du fauconnier pour seoir au siege qu’il voit.
De toutes les autres choses qu’il convient faire a loier ung faucon ou pluseurs ensamble fera on ainsy comme dit est des faucons bleuisCf.
ch.
54..
Et se on n’a haute perche, on le peut mettre a la basse ou au siege et loier a longue longe si com dit est.
Et le doit on garder aimablement et reveoirms.
ce veoir.
R : requirendus.
P II.58.31.
souvent quant on l’a mis ainsy pour seoir.
Comment on le doit secourre quant il s’esbat et esmeut, il est dit ou chapitre devant.
Les causez pour quoy ly faucons se debat et comment on ly peult deffendre le debatement et comment on ly doit secourre as debatemens qu’il ara fait, on le dira es chapitres d’aprivoisier les faucons desbleuiz du toutCf.
ch.
63–64..
Et dira on en ceux chapitres comment on doit lever les sieges des fauconsms.
facicons.
demi desbleuiz.
Chapitre d’aprivoisier ou affaitier les faucons desbleuis du tout et comment on les desbleuist et en quel tempz et de leurms.
loier.
R : de ipsorum.
P II.59.1.
debatemens   Quant ly faucons demi desbleuis sera aprivoisiéz et dontéz en maison a estre sur la main du fauconnier a piet et hors de maison sur la main de celuy a piet et de celuy a cheval, on le doit acoustumer ad ce qu’il voye appertement, et le porra on du tout desbleuir.
Et le jour que on le devera tout desbleuir, on ne luy doit mie  donner toute sa viande au main mais on l’en doit warder une partie que on luy donrra la nuyt enrant quant on l’ara desbleuit.
Et adont, meismez quant il sera desbleuis, on luy emplira d’autres chars nouvellez son pastms.
d’autres chars son past nouvellez.
R : de aliis carnibus recentibus.
Phrase omise par P.
avant que on le mette seoir desbleuizms.
desbleuir.
R : deciliatus..
On ne doit mie le faucon desbleuir par jour, car par la clarté du jour congnoisteroit il appertement et soudainement les faces des hommez et les autres choses qu’il n’a mie acoustumé a veoir apertement et doubteroit trop, et de la peur se esmouveroit il et s’efforcheroit d’eschaper, et ainsy se lasseroit il et penroit maladie.
Et pour ce hairroit il plus l’omme, car il cuideroit que cil mal luy fussent venu par l’omme, et legierement redevenroit sauvages et moult tard porroit estre raprivoisiéz.
On le desbleuira plus convenablement par nuyt car adont pour l’obscureté de la nuyt et pour ce que les paupieres ne porront mie sy tost descendre quant il sera desbleuiz, pour ce qu’elles aront esté hault, il ne porra mie veoir appertement ne la face de l’omme ne les autres choses quims.
qu’ilz.
seront entour par quoy il puist redoubter, mais il verra tout obscurement aussy comme il soloit et s’asseurra petit a petit a veoir ces chosez.
Et pour ce le desbleuist on plus convenablement par nuyt, et doit avoir lumiere pour ce que on voye comment on le desbleuira.
Quant on le devera desbleuir on fera ainsy : on prenra le faucon et recevera a deux mains aussy come on faisoit quant on le  bleui, et adont doit on desnouer le neu du file ou copper le fille et oster du tout de chacune paupiere.
Le fille du tout osté et le faucon ainsy desbleui, on doit oster le fille et le lumiere juscques a tant c’on l’ait remis sur la main pour seoir.
On doit oster la lumiere pour ce qu’il ne voie soudainement, quant il est desbleuis, aucune chose qu’il doubte par quoy il se debate ou esmeuve autrement.
Car adont, pour ce qu’il est tourblés et par le tenir et par le desbleuissement s’est aussy comme ung petit sauvagez, porroit il legierement redoubter la face de l’omme et autres choses.
Le faucon mis sur la main pour seoir, errant on doit mettre hors ou crier les sons acoustuméz quant il mengoit et luy doit on donner ce que on luy avoit gardé de sa viande ou autant d’autres bonnes chars.
Et quant on verra qu’il mengera volentiers, on porra raporter la lumiere, et ne mie sy clere con la premiere, mais petit et petit le doit on acroistre pour ce qu’il s’acoustumme petit et petit a veoir la face de l’omme et les autres choses qui sont en la maison.
Et peult demourer la lumiere convenablement en la maison par nuyt quant ly fauconsms.
faiccons.
est desbleuiz, pour ce qu’il puist congnoistre par la clarté de la nuit, et comment il voit la maison, et ce qui est ens.
Car, par ce qu’il verra ces chosez par nuyt, il en souvenra par jour de ce qu’il ara veu de nuit, et s’il n’avoit veu ces choses par nuyt, il ne les veist mie sy     paisiblement par jour,  mais mieulx se ramenbrast de ce qu’il vit quant il estoit sauvages es champz devant ce qu’il fut pris et bleuis, car il les vit par long tempz, et sy l’oublieroit ce qu’il a petit veu.
La nuyt que ly faucons est desbleuis, ly fauconniers doit veillier plus qu’en nulle autre nuyt et le doit tenir et porter plus que nulz autres par la maison ça et la avant qu’i le mette pour seoir en son siege pour ce que, aussy com les paupierez descenderont petit et petit, que ly faucons a acoustumé a veoir la face de l’omme et les autres chosez qui sont en la maison et ne mie soudainement.
Ly veillier par nuyt pourfitera a ce que ly faucons continera la veue de la nuit ad ce qu’il verra par jour des chosez qui sont en la maison.
Et s’il advient que, endementiers que on le tient par nuit et porte aval la maison, qu’il s’esbate pour aucunnez choses qu’il verra dont il ara peur, ly fauconniers qui le perchevera doit crier ou mettre hors sons acoustumés et le doit semonre et appeler ad ce que nous appelons ‘tiroir’.
Et ly doit donner le tiroir pour ce qu’il entende as sons et morde le tiroir, et tiengne sa main plus estroitement aussy comme une branche, et sy oublie ce pour quoy il avoit peur.
Et quant il ara oublié la cause de sa peur et ne se voulra plus esbatre pour ce, on luy doit oster le tiroir pour ce qu’il ne luy anuit.
Et toutes ces choses faittes par ordre entour le faucon desbleui et veilliet si com dit est,  on le doit mettre pour reposer ou remanantms.
remant.
de la nuit en son siege juscques au matin, et adont le doit on reprenre devant le jour et mettre sur la main.
Mais comme ce que on appelle ‘tiroir’ porte grand pourfit a aprivoisier les faucons, meisment a ceulx que on aprivoise sans chappel, et nulle chose n’est qui face le faucon tant amer le fauconnier com ly tiroirs, veons quelle choses est tiroirs, et en quantez manieres il est tiroirs, et a quoy il est pourfitable.
Tiroirs est quelconquez menbres ou veult d’oisiaux ou d’autres  bestes que on donne le faucon a mordre pour ce qu’il ne s’esmeuve mie pour peur ne pour autre cause.
Et est tiroirs en .ij.
manierez :  ly ung tiroirs est a toute la char et doit estre nouveaux et de bonne char ou de cuisse ou d’ele ou de col ou d’aucun autre menbre de geline ou d’autre oisel, ou de la char d’aucune autre beste convenable.
Car s’il est de bonnes chars, ly faucons le mordera plus volentiers et plus convoiteusement, et assavourra la doulcheur et la bonté des chars, et les convoitera et acoustummera a mengier, et par ce laira il sa volenté de soy esmouvoir et de debatre.
Ly autre tiroirs est ou il n’a point de char et est ossus et nervus, et doit estre plain de plummes ou de pennes, et le donne on le faucon plus pour gouster ou pour mengier ou pour entendre au tiroir et pour desplummer le tiroir que on ne face pour gouster ou pour mengier, et se ly donne on pour purgier la teste des mauvaises humeurs  si comme on dira ou traittié des maladiezCf.
point 1.2..
Ly tiroirs pourfite a moult de choses c’est assavoir a faire oublier le faucon ses esmouvemens, et a amer l’omme et a acoustummer a estres aveuc luy, et les choses a veoir qu’il n’a mie acoustumé a veoir et moult d’autres chosez c’on voit en l’aprivoisier.
Ly fauconniers doit avoir tousjours le tiroir en la main dont il ne porte mie le faucon ou en s’aloiere, ou en autre lieu par quoy il le puist avoir hastivement et ne le doit mie monstrer au faucon sans le longueR : non ostendat tiratorium falconi nisi quotiens viderit esse opus.
P II.59.28..
Et quant il venra que mestier est c’on luy doint le tiroir, il luy doit donner en ceste maniere : on l’apelera premiers par les sons acoustumméz au tiroir, et sy ne doit mie ly fauconniersms.
faciconniers.
regarder le faucon en la face quant il le voit en sa sauvageté, ne devant ce qu’i luy doint le tiroir, ne quant il luy donne.
Et quant il luy donne le tiroir, il le doit tenir a une main ou as deux ainsy comme il faisoit quant il le passoit.
Et endementiers que ly faucons tient le tiroir et il est ententius a prendre ou a mordre entour le tiroir aucunez choses, ly fauconniers le porra regarder pour ce qu’il voie ce qu’il convient faire entour le faucon, et adont peult il faire ce que mestiers est quant ly faucons gouste ou mort le tiroir.
On doit laissier au faucon le tiroir juscquez a tant que ly peurs luy soit passee et qu’i l’ait oubliee, et adont le doit on oster.
Et ne doit on mie souffrir qu’il se soule du tiroir, car s’il s’en estoit saoulliés, il ne le prenroit mie volentiers aprés quant mestier seroit.
Il fait bon acoustummer le faucon au tiroir  pour ce que toutes les fois qu’il ara peur, on luy porra oster par le tiroir.
Et s’il n’avoit usé a prenre le tiroir, il ne laroit mie ses mouvemens ne ses esbatemens pour le tiroir.
Et s’y luy avenoit mal par ses esmouvemens ou esbatemens, il penroit plus envis une autre fois le tiroir ou il ne le prenroit mie en nulle maniereR : alia vice minus libenter aut nullo modo vellet tiratorium.
P II.59.36..
Et ce seroit trop contraire chose a son aprivoisement, car on ne porroit avoir nulle chose par quoy on le feist laissier ses mauvaiz mouvemens ou esbatemens se ce n’estoit par le chappel, du quel chappel nous dirons en son lieuCf.
ch.
83..
Le tiroir pourfite quant on le donne et aprés ce que on l’a donné se ly faucons en oublie la cause de ses esbatemens ou ce pour quoy il s’esmeut ou esmouvoir se veult, car s’il n’oublioit adont les causes de ses mouvemens quant il goute ou mort le tiroir, avenir porroit qu’il laroit le tiroir pour la grant peur, et sy l’acoustumeroit a laissier du tout quant il se douteroit, et sy en seroit plus griefz a donter.
Ce que dit est du tiroir souffisse.
Encoire quant on donra la char au faucon ou le tiroir, on ly doit tendre hault pres de la face de celuy qui ly donne pour ce qu’il se acoustumme a veoir la face de l’omme.
La premiere nuyt que ly faucons est desbleuis, on ne le doit mie souffrir sur nul siege seoir juscques a l’endemain mais ly fauconniers se doit lever devant le jour et prenre son faucon la ou il siet et mettre sur sa main devant le jour, car la veue du faucon de nuyt se continuera a celuy du jour par ce qu’il le prenra de nuit et mettera sur sa main.
Et de tant com les  pauppieres descenderont plus et la clarté du jour venra, de tant s’asseurra plus ly faucons a veoir l’omme et les autres choses.
Et pour ce ne doit on mie porter soudainement a la lumiere du jour clere mais on le doit porter par la maison ne mie clere mais ancques respondant a la lumiere de la nuit que on avoit alumee et sy que la lumiere du jour croisse petit et petit et non soudainement.
Et selon ce que ly faucons sera plus sauvages, sy le doit on porter par maison mains clere, et selon ce qu’il sera mains sauvages, par maison plus clere.
Mais quant ly faucons qui nouvellement est desbleuiz voit la clarté du jour soudainement et voit appertement la face de l’omme qui le porte et les autres choses qui sont en la maison, car les paupieres sont descenduez, et il a par nature qu’il s’esmeuve de jour et repose de nuit, il advient qu’il s’esmeut plus et debat par jour que par nuit, car il voit de jour les chosez apertement qu’il n’a mie acoustumé a veoir et meisment ce qu’il ressongne et qu’il fuit naturellement.
Chapitre des debatemens ou esbatemens des faucons et des manierez des esbatemens  Nous avons dit premiers quel difference nous faisons entre esmouvoir et esbatre et avons dit les manieres des esmouvemens et ce que on doit fere encontre les esmouvemens, nous dirons ores des esbatemens des faucons qu’il font plus aigrement et plus perilleusement et en plus de manieres  que bleuit ne que demi bleuit.
Et ces esbatemens font tout faucon a la fois es maisons, a la fois sur la main de celuy a chevalR : aliquando in domo super manum et aliquando super perticam aut sedile et aliquando super manum equestris.
P II.60.4..
Nous dirons premiers toutes les manieres des esbatemens, et cellez qui sont plus mauvaises, et comment on acoustume le faucon as mains mavaiz esbatemens, et comment on le retrait a la main des esbatemens fais.
Et sy dirons les causes pour quoy ly faucons s’esbat, et les signez de chacune cause, et comment on peult aidier et secourre as esbatemens avant que ly faucons s’esbate et aprés ce qu’il est esbatus.
Car s’on ne deffendoit au faucon ses esbatemens, il se lasseroit sy et afoibliroit et gasteroit ses pennez, qu’il seroit petit ou neant pourfitable a faire ce que on en cuideroit faire quant il seroit dontéz.
Nous appelons ‘debatre’ ou ‘esbatre’ ce que quant ly faucons est loiéz, il s’efforce d’eschapper pour voler ou de la main ou du siege.
Et ce fait il pluseurs fois es maisons quant il est sur la main tous desbleuis et sauvagetéz dure encoire car dontéz n’est mie.
Les manierez des esbatemens que ly faucons fait sur la main sont tellez :  quant ly faucons est sur la main, il voit pour quoy il se doit esbatre, il s’esbat a la fois vers la face de l’omme qui le porte, et cilz esbatemens est hault et entent ly faucons a passer la teste de l’omme.
Et telz esbatemens fait il petit au commenchement quant il est sauvages car adont redoubte il la face de l’omme, et plus acoustumé la face de l’omme, plus fait telz esbatemens s’il advient qu’il s’esbate.
Et a la fois ly faucons s’esbat du long du bras vers l’espaule,  et a la fois s’esbat en eslongant la face de celuy qui le porte, du long de la main et hors de la main.
Et ces esbatemens fait il en .iij.
manieres : c’est assavoir en hault ou en bas ou entre hault et bas.
A la fois il s’esbat de deseur la main sur quoy il est vers l’autre main ou de la main senestre vers la destre et la reverse, et ce est de l’un des costés du fauconnier a l’autre costé, et c’est en trois manieres : en hault, en bas ou entre hault et bas.
A la fois s’esbat ly faucons au coron de la main et en trois manieres aussy : c’est haut et bas et entre hault et baz.
Et ce sont tous ly esbatemens que ly faucons peult faire sur la main.
Mais pour ce que de ces esbatemens ly ung sont pieur des autres, veons quelle maniere d’esbatre est mains mauvaise des autres pour ce que, s’on ne peult le faucon deffendre d’esbatemens aucuns, on l’acoustume a mains mauvaiz esbatemens.
Ly premier esbatement que ly faucons fait vers la face du fauconnier est le mains mauvais de tous les autres car il n’est mie hault.
Et de cel esbatement retrait on legierement et tost le faucon a la main, car le faucon est pesans, et toute chose pesant quant elle est en hault requiert a venir en baz naturellement, et pour ce revient ly faucons legierement a la main qui dessouz luy est.
Et de cest esbatement en hault ne se peult ly faucons blechier ne soy ne ses pennes, ne ne se peult mie moult lasser.
Ly debatemens ou esbatemens que ly faucons fait de l’un costé a l’autre ou de l’une main a l’autre est pires que cilz devant dis pour ce qu’il peult estre faiz en plus de manierez que cil devant,   et pour ce, con s’on avoit acoustumé a porter seulement le faucon sur une main, quant on le meteroit sur l’autre main, cel esbatement qu’il aroit acoustumé faire a l’autre costé, il le feroit par derriere la main sur quoy on ne le vouroit mettre aums.
ou.
muer la main, et grief seroit au retraire sur la main car il le convenroit ramener a envers et par rotain entour.
Mais, en ce que la main qui porte le faucon le retrairoit de cel esbatementR : ex ea diverberatione retrahet falconem.
P II.60.20.
sus a luy plus legierement et plus tost, est elle mains mauvaises des autres.
Ly esbatemens que ly faucons fait du long du bras vers l’espaule est mauvaise en ce que la queue du faucon se hurte a la main ou lieu la ou ly dois demonstrans est reploiés sur le poch, et ce nuist a la queue, car en tel esbatement, ly faucons abaisse legierement a soy sa queue et quant on le retrait sur la main et quant il s’esbat, et par ce se blece legierement sa queue entre la main et le faucon.
Ly esbatemens qui est du long de la main par dehors est mauvaiz pour ce qu’il peult estre faiz en pluseurs manieres et en ce qu’il convient le faucon faire ung tour et soy retourner ad ce qu’il reviengne.
On doit retraire le faucon sur la main pour estre ainsy comme il doit estre et qu’i le convient, par dedens, de quelconque esbatement que ce soit.
L’esbatement que ly faucons fait par derriere la main est mauvaiz en ce qu’il est fais en pluseurs manierez et en ce qu’il convient le faucon faire grant cercle et grant tour de soy ad ce qu’il reviengne par dedens la main pour seoir sus ainsy comme il y doit seoir et il le convient.
Ly grans cercles et ly grans retoursms.
recours.
R : regiratio.
P II.60.26., pour ce qu’il  entient plusgrant espace, requiert plusgrant tempz avant que ly faucons puist estre retrais a seoir sur la main ainsy come il doit seoir.
Et pour ce est telz esbatemens mauvaiz car ly faucons ne peult estre tost retrais et seoir sur sa main.
Ly fauconniers doit plus tost qu’il peult retraire le faucon a seoir sur sa main de quelconque esbatement qu’il se soit esbatus, car quant il atarge a retraire le faucon a la main, ly faucons se pent et que plus pent, plus se griefve.
Et pour ce est ly esbatemens qui est par derriere la main pires de tous.
Des .iiij.
manieres d’esbatemens, l’un hault, l’autre bas et l’autre entre hault et bas, a quelconque partie de la main qu’il soient fait, ly esbatemens qui est fais hault est le mains mauvaiz des autres trois pour ce que on a plus tost retrait le faucon de hault a seoir sur la mainR : De modis vero diverberationum tribus ...
minus malus est aliis duobus.
P II.60.29..
Et cil qui est fais par dessoubz est pire des autres car ly faucons se pent et, come il soit pesans et les pesans choses traient en baz naturellement par force en hault, plus grant travaulx et plus forte choses est retraire le faucon de tel esbatement en hault pour seoir sur la main si comme il doit.
Ly esbatemens qui est entre hault et bas est mains mauvais de celuy qui est fait en bas ou dessous car ly faucons ne pent mie, si comme il fait en celluy esbatement qui est en bas, et plus legierement peult estre retrais a la main que du bas, mais il est pires que cil qui est fais en hault car on n’aroit mie sy tost retrait le faucon sur la main com de celuy qui est hault.
Et com telz esbatemens soit fais  entre le mains mauvaiz et le pieur, n’est il mie sy mauvaiz com ly pires ne sy bons ou sy loables com ly mains mauvaiz.
Par ce qui est dit deseure appert il que ly esbatemens du faucons par derriere la main est pire des autres, et pour celuy esbatemens qui est faiz en celle meisme main par dessoubz est pire de premerains.
Comme il soit ainsy que ly faucons que on tient a force sur la main ou sur son siege ne puist demourer longuement ne sur l’un ne sur l’autre qu’il ne s’esbate, et meisment tant comme il est encoire sauvage, il convient que on l’acoustumme a milleur esbatement.
Et ce vaulra ad ce qu’il en oubliera les maulvaiz esbatemens et s’acoustumera es mains mauvaiz, c’est a l’esbatement qui est hault et vers la face de l’omme, et s’il s’esbat hault, il ne se blechera mie.
Sy ly faucons s’acoustumme a esbatre vers la face de l’omme, c’est du fauconnier, en moult de manieres :  en une     maniere, que toutes les fois que le fauconniers veult que le faucon morde ou abeche, il luy doit monstrer la char de hault devant la face du fauconnier pour ce que ly faucons volette par le desir de mengier, et sy s’esbate hault la ou les chars sont ;  en l’autre maniere, que toutes les fois que ly fauconniers voulra mettre le faucon pour seoir sur haute perche, il doit mettre ou tourner son dos vers la perche, c’est entre la perche et le faucon, et doit reploier sa main en quoy il porte le faucon devant son piz tant que ly faucons voie la perche et que il vole celle part pour desir de monter sus, et s’il s’esbat celle part.
Et ainsy doit faire ly fauconniers quant ly faucons est acoustuméz a esbatre vers la  face, quant la perche est plus hault que sa teste.
Et se la perche est basse, il se doit abaissier tant que la perche soit deseure sa teste.
Et par ce s’acoustumera ly faucons a esbatre hault et veoir la face de l’omme.
Et ce doit souvent faire ly fauconniers par jour et ne mie tant qu’il traveille trop son faucon.
Encoire en autre maniere peult on aprenre le faucon a esbatre vers la face de l’omme :  quant ly faucons est sur la main du fauconnier en maison et il regarde as frenestres de la maison et as lieux clers de la maison, ly fauconniers doit tourner son visage et son doz as lieux ou il perchoit que ly faucons regarde.
Et de ce avenra il que ly faucons s’esbatera a ces lieux et a la face de l’omme et hault, et ainsy acoustumera il le milleur esbatement.
Et en ces .iij.
manieres d’esbatemens de faucons doit la main du fauconnier, celle qui tient le faucon, consentir et enssievir le faucon, car se le fauconniers le tenoit roide, il nuiroit as rains et as cuisses du faucon.
Encor aprent on a esbatre le faucon en hault en ceste maniere : s’il a pluseurs frenestres en la maison, on les clot toutez fors que une et celle seule soit oposite a la perche ou au siege ou ly faucons est loiéz, et sy soit la frenestre plus haulte que la perche, que ly sieges.
Et sy doit on mettre la perche ou le siege en la maison en tel lieu qu’ilz soient opposite a la haulte lumiere, et ainsy ly faucons, loiéz a la perche ou au siege sy que sa teste soit vers la lumiere, pour ce qu’il desirra issir a l’air franc, s’esbatera vers la lumiere.
Et s’il ne s’esbat, sy se tenra il sur ses piés  drois.
Et a faire ainsy acoustumera il les bons esbatemens et laira les mauvaiz.
Et les bonnes coustumez qu’il acoustumera de soy esbatre seront par coustume aussy come nature, et par celle acoustumance amera ly faucons esbatre soy en hault, et telz esbatemens est mains nuisables de tous les autres esbatemens.
Quant ly faucons s’esbat du long du bras vers l’espaule, ly fauconnier doit sy ploier son bras et sa main a sa face et doit soy meismez sy tourner qu’il conviengne le faucon tourner vers la face de l’omme.
Et sy le doit adont tost retraire sur sa main pour seoir aussy comme il faisoit quant il s’esbatoit vers la face de l’omme.
Et quant ly faucons s’ebat du long de la main, le fauco nniers doit tourner sur soy ms.
soy sur., la main retraire et tourner sy  que par sen tour, il conviengne le faucon estre a l’autre costé du fauconnier, et adont doit ly fauconnier sa main retraire aussy comme il feroit se ly faucons s’esbatoit d’un costé a l’autre.
Se ly faucons s’esbat vers l’autre costé et on voit qu’il ne le nuise mie, ly fauconniers ly doit souffrir et habandonner la main dont il le porte et doit tenir celle main aussy comme lassee et abaissant au faucon et ne le doit mie tenir roide.
Et tenir la main non roide pourfite et vault a tous les esbatemens.
Et quant ly faucons s’esbatera vers l’autre costé, si com dit est, ly fauconniers doit retraire ceste meisme main souef et tost ou lieu ou elle estoit premiers quant il portoit le faucon.
Et se ly faucons s’esbat en hault, ly fauconniers fera ainsy : il s’asentira au faucon a toute sa main et aprés la retenra ung petit car en retraiant le faucon descendera il plus legierement.
C’est ly  faucons Et se ly faucons s’esbat entre hault et bas, il convient que ly fauconniers encline ou abaisse sa main car il retraira le faucon plus legierement a la main s’il est sur les piézR : si suberit pedibus suis.
P II.60.53..
Et se ly faucons s’esbat par dehors la mainR : in deorsum.
P II.60.54., le fauconniers ly doit consentir la main et apréz errant eslever sa main, pour ce que ly faucons se puist relever par l’aide de la main qui le relevera et tenra hault.
Et quant ly faucons sera relevéz, ly fauconniers doit sy humilier sa main qu’elle soit dessouz le faucon, car le faucon qui revient de baz en hault revient plus appertement sur la main.
La ou nous avons dit que ly fauconniers doit asseoir son faucon, et con mettre dessoubz et de relever la ou il convient, et doit retraire le faucon amont R : Quod autem dictum est de consentiendo falconi cum manu, et de submittendo manum eamdem, de elevando ubi expedit et de retrahendo falconem.
P II.60.56.
, tout ce doit il faire sans nulle demeure et plus tost qu’il porra car ly targier nuist en telz chosez.
Contre ce que dit est que se ly fauconniers a acoustumé a porter le faucon sur l’une ou sur l’autre main, vaulra que le faucon s’acoustume a estre porté sur l’une et sur l’autre main R : si consuetus esset portari in una manu et altera, iuvat assuescere portare falconem super utramque manum.
P II.60.57.
pour ce que ly faucons aprende faire ses esbatemens de l’une et de l’autre main a l’autre costé et ne mie par dehors main.
Quant ly faucons s’esbat au dehors de la main, il convient le fauconnier tourner sa main et soy meismes tant que ly fauconnier viengne au retraire sur la main en celle meisme disposicion qu’il estoit quant il s’esbatoit de la main a l’autre costé, et sy doit le faucon retraire si com drois est.
Ditez sont les manieres des esbatemens que ly faucons fait en maison sur la main et lesquelles sont mains nuisables, et les quelles sont pires, et comment on acoustumme le faucon a mains mauvaiz esbatemens, et comment on le doit retraire a la main de chacun esbatement.
Chapitre des causes et des esbatemens   Les causes pour quoy ly faucon nouvellement desbleui s’ebatent sur la main en maison sont pluseurs et a ces causes les atrait on pour leur sauvageté.
Les unes causes sont pour le fauconnier qui le porte car il convient par force que ly hom qui le faucon tient et donte et pour ce qu’il voit ou fauconnier, les autres causes sont pour moult de chosez que ly faucons voit et non ou fauconnier.
Et com ly faucons ait necessité qu’il s’esbate et esmeuveR : cum necessario habeat diverberare et aliter inquietare se.
P II.61.4.
pour l’omme qui le porte, car il convient par force que ly homs qui le faucon porte, donte et affaite soit aveuc le faucon, et pour les autres chosez il ne se doit mie esbatre ne esmouvoir par force, car ly fauconniers peult procurer que les autres chosez n’aprochent mie le faucon, il convient que nous disons premiers des esbatemens que ly faucons fait pour l’omme et pour ce qu’il voit en l’omme.
Et quant ly faucons sera acoustuméz a l’omme et ad ce qui est entour luy, legierement le porra donter ly hom as autres choses, et mains fors est a donter.
Les esbatemens que nous avons dit doit on entendre du faucon sauvage ou ramage car plus en ont tel que n’ont ly niais, et mains perilleux sont ly esbatement es niais.
Et se ly niais faucons fait aucuns esbatemens, on luy doit aidier et secourre come au ramage.
Ly faucons pris sauvages ou ramages, pour sauvageté et pour la peur qu’il a errant qu’il est desbleuiz et meisment pour la clarté du jour, voit en l’omme moult de chosez pour quoy il s’esmeut et esbat et s’esforche d’eschapper.
De ces chosez est une  toute la personne de l’omme qui porte et tient le faucon et n’avoit mie acoustumé a veoir telz chosez ne la face de l’omme.
Car la face d’omme est espoentable chose as faucons et as autres bestez, dont     on dit : « face d’omme, face de lion »D’après Willemsen il s’agit peut-être d’une allusion biblique, cf.
KW p.
148.
.
Et quant ly faucons voit la face de l’omme, il luy souvient du tempz qu’il fut pris sauvages quant ly hom le prist, et adont quant il vit la face fut il esbahiz de la face.
Et pour ce redoubte il plus la face comme chose non acoustumee a veoir, comme orrible au faucon.
Et de la personne de l’omme s’esbahissent moult et durement ly faucons qui ne sont mie desbleui petit et petit mais tout emsamble et s’ilz se esmeuvent ou esbatent.
Et encoire s’en esbahissent et esmeuvent et esbatent plus ly faucon qui sont affaitié ou donté du tout sans pleuir et sans chappel, et celle maniere de donter ou d’affaitier faulcons deprisons et blasmons et avons fait deseure.
Encor ly faucons s’esmeut et esbat de ce qu’il voit en l’omme : c’est du mouvement des mains pour luy atouchier en aucune part et d’autres mouvemens qui ne touchent mie a luy, si com sont moult de mouvement des mains que homme font par coustume ou en demonstrant, ou en parlant, ou en moult d’autres manieres, ou quant ly hom s’esmeut tous, ou pour seoir, ou pour ester drois, ou pour tourner a la fois a destre et a la fois a senestre, ou quant ly homs s’estout ou esternutms.
estormit.
R : sturnitare.
P II.61.14.
contre le faucon, ou quant il va durement.
Et toutez ces chosez sont causez pour quoy ly faucons que on tient sur sa main en maison, desbleuis nouvellement, s’esbat et esmeut.
Chapitre des signez des esbatemens que ly faucons font d’esbatement   Ly signe par quoy ly fauconniers peult congnoistre chacune cause d’esbatemens par luy sont tel : quant ly faucons oeuvre son bec et trait la langue, et sonne, et soufle et hirice les plumes qui sont entour les joez ou haterel ou col et es autres parties de son corpz, et a la fois jette il vois peureusez, et oeuvre les elez et la queue, et en regardant vers la face de l’omme s’en veult il fuir.
Et s’il s’esbat en telle maniere que la ou il est sur la main se jette il par derriere, et quant on l’a ramené sur la main, sy s’efforce il encoire de fuir par derriere.
A la fois s’esbat il en ceste autre maniere qu’il se jiettems.
siette.
R : deicit.
P II.62.5.
tout hors de la main et du long de la main.
Et adont peult on sçavoir qu’il ne fait ce fors que pour la personne de l’omme et encoire plus pour la face qu’il redoubte, et pour ce s’efforce il d’eschaper.
Pour le mouvement des mains oeuvre ly faucons le bec quant il les voit mouvoir  et fait les autres chosez qu’il faisoit pour la peur de la face, mais s’il ne s’efforce mie, et aussy s’esbat il pour le mouvement des mains com pour la face.
Mais quant on le touche en aucune partie de soy de la main et il ne l’avoit mie vue premiers, se il tient ses plumes laschez, il les estraindera vers soy et s’il les tenoit estraintes, sy les estrainderoit il encoire plus, et sy eslieve ses elez et regarde la main qui le touche.
Et quant il la voit la ou il est sur la main, s’esbat il pour fuir l’atouchement.
Se le mouvement est soudain en la personne du fauconnierR : Motus autem si affuerit repentinus in tota persona falconarii.
P II.62.10.
ou il toust, ou estrenuems.
estremie.
R : sternutaverit.
P II.62.10  encontre  le faucon, ou il va durement et roidement, de ce advient il que ly faucons atent a faire aucuns des singnes devant dis, mais errant en celle maniere qu’il siet sur la main, il s’esbat pour fuir hors de la main.
Et quant on toust ou estrenuems.
coust ou estremie.
R : Quando tamen tuscitur aut sturnutetur.
P II.62.11.
encontre le faucon, errant il s’esbat par derriere ou du long de la main et s’eschieve tant come il peult et esbat pour fuir.
Chapitre d’aler encontre les mouvemens et les esbatemens des faucons et du secours  Les causes dittes et les manieres et les signes des esbatemens que ly faucons fait nouvellement desbleuiz pour les choses qu’il voit en l’omme de quoy il se doubte, nous dirons comment on doit aler encontre les esbatemens et aidier avant que ly faucons s’esbate, et comment on doit aidier le faucon quant il est esbatus pour ce qu’il ne le face mie de rechief ne qu’il ne s’y acoustume.
Quant ly fauconniers congnoistera par les singnes dessusdis que ly faucons, pour la personne de l’omme et meismes pour la face, se voulra esbatre en aucunez des manierez des esbatemens dessusdis, il doit oster premierement, s’il peult, la cause pour quoy ly faucons a peur, de tant comme il le peult congnoistre, et cele cause et les autres.
Et aprés se doit faire au faucon ce qu’il convient pour oster la cause.
Dont ly fauconniers, quant il voit que sa face est cause d’esbatre le faucon, il doit tourner sa face tant comme il peult et quant il a tournee sa face, il doit jetter sons au faucon qu’i luy a acoustumé a jetter quant il luy donne a mengier.
Et se par celuy, faucons lait la volenté qu’il avoit  de soy esbatre, on ne luy doit mie offrir le tiroir si com nous avons ensaignié deseure et roster ainsy com dit est.
Pour ce que ly faucons s’acoustume a laissier redoubter pour l’omme et pour sa face vault il moult et pourfite a donner au faucon sa viande par pluseurs fois et donner moult de fois abechemens, soit de sa viande soit du tiroir charnu, car en ce que ly faucons entendera a prenre viande du fauconnier et la desirra pour ce que on luy ara offerte touteffois, redoubtera il mains la face de l’omme et sa personne, et ce aide meisment au faucon qui voit apertement quant il est desbleuiz.
Quant ly faucons est nouvellement desbleuiz et tant comme il est sauvages, ly fauconniers ne doit mie mettre la face vers la face du faucon pour le donter.
Et se mestier est qu’il regarde le faucon pour aucunnes causez, il doit encliner sa teste ou tourner de travers et l’eul aussy, et regarder les piéz du faucon et non la teste, et en remuant sa main atout le faucon quant il y ara veu ms.
neu..
Ly fauconniers doit avoir aucunez fois chappel de feutre sur sa teste et a la fois le doit oster pour ce que ly faucons l’a acoustumé a veoir a chappel et sans chappel.
Et quant ly fauconniers congnoistera par les signes dessusdis que ly faucons se voulra mouvoir ou esbatre pour le mouvement de la main et vorra fuir de la main, il ne doit faire nul mouvement de main ne en parlant ne en demonstrant nulle chose.
Et s’i ly convient mouvoir ou esbatre pour le mouvement de la main les mains, il les doit mouvoir souef et non soudainement et ne doit mie atouchier le faucon tant comme il est en sa sauvageté et il est  nouvellement desbleuiz.
Et s’il convient que on luy touche de la main pour rasseoir ses plumez et ses pennes ou ses piéz sur la main ou pour faire autre chose aucune, il ne doit mie ce faire devant qu’il ait jeté vois et sons apelant le faucon au mengier et devant ce qu’il ait mis le tiroir es piéz du faucon et devant ce que ly faucons gouste ou morde du tiroir.
Et quant il ara ainsy fait, il doit mener souef sa main pour touchier le faucon.
Et quant ly faucons ne regarde mie vers la main et s’il avient qu’il voie la main estendue vers luy, ly fauconniers ne la doit plus estendre pour atouchier ne retraire, pour ce que ly faucons ne s’esmeuve ou esbate pour le mouvement de la main.
Mais quant ly faucons regarde d’autre part, adont doit on mettre sa main vers luy pour ce que il, desbleuit nouvellement, s’acoustume petit et petit a congnoistre le mouvement des mains et a souffrir que on l’atouche de la main et sy laisse la volenté qu’il avoit de soy esbatre.
Et quant on doubte que ly faucons ne s’esmeuve ou esbate par les mouvemens soudains qu’il voit en la personne de l’omme ou en ses membres, avant queR : postquam.
P II.63.18.
ly faucons face nul des signez devant dis, ly fauconniers ne doit faire nul des mouvemens dessusnomméz.
Et s’il convient qu’il en face, il doit avant mettre le tiroir es piéz du faucon et doit faire gouster ou mordre le faucon avant qu’il face nul des mouvemens dont il a mestier.
Et adont se doit il mouvoir souef soit pour seoir, soit pour encliner, soit pour lever, soit pour tourner  ou a destre ou a senestre, soit pour aler ou pour toussir ou pour esternuer.
Et se ly toussir ou ly esternuer vient despourveüement et soudainement sy c’on ne puist donner au faucon le tiroir avant, ne doit on mie faire ces chosez contre le faucon mais ly fauconniers doit retraire la main qui porte le faucon plus souest et plus tost qu’il peut, petit et petit, non soudainement.
Et quant il toussira ou esternuera, il doit tourner sa teste arriere du faucon.
Ainsy porra on warder le faucon des esbatemens qu’il apparilloit a faire pour l’omme et pour sa face et pour les autres choses qu’il voit en l’omme.
Et s’il avient que ly faucons, sans volenté d’esbatre, se tourne sur la main en autre partie qu’en celuy ou il doit estre et qu’il convient estre, ly fauconniers ne ly doit mie atouchier de la main pour fere retourner mais il se doit tourner en celle partie ou ly faucons se tourne.
Et doit faire son tour sy que s’il porte le faucon sur la destre, que ly pis du faucon viengne a emplirre le tour sur la senestre et la reverse.
Et ce doit on faire pour ce que on deffende au faucon l’esbatement qu’il porroit faire par derriere la main.
Et ce fait ainsy : on doit jetter les sons acoustuméz a la viande et luy doit on tendre le tiroir et il se tournera et sera sur la main ainsy comme il doit.
Et ainsy aprivoison ou donte le faucon et acoustume ad ce qu’il ne s’esmeuve mie ne qu’il ne s’esbate, ne pour le fauconnier qui le porte, ne pour chose qu’il voye au fauconnier qu’il redoubtoit pour la sauvageté, et pour ce s’esmouvoit il ou esbatoit.
Quant ly fauconniers ara donté le faucon desbleui et l’ara acoustumé as choses qui  sont aums.
on.
fauconnier qui le porte sur sa main, pour lesquellez chosez il debatoit ou esmouvoit sur la main en la maison, il le porrams.
portera.
R : potest melius et facilius assuefacere falconem.
P II.63.27.
mieulx et plus legierement acoustumer a toutes autres chosez qui ne sont mie en homme pour quoy ly faucons nouvellement desbleuiz s’esbat, autres qu’il n’a veu en homme, c’est assavoir la veue des cieulx soudainement, et d’autres hommes que de celuy qui le porte, et d’autres bestes qui viennent devantt le fauconR :  Hec autem sunt : subitus et inprovisus adventus alterius hominis, canem aut aliorum animalium domesticorum ab anteriori parte ad falconem.
P II.63.28.
.
Et encor s’esbat il plus quant telz chosez luy viennent par derriere et au dox, car ly faucons nouvellement desbleuiz redoubtems.
reduire.
R : timet.
P II.63.28.
telz chosez pour ce qu’il est encoire sauvagez.
Ly signes par quoy on congnoist se ly faucons se veult esbatre por les causez dessusdittes quant on vientms.
veult.
R : quando veniunt ab anteriori parte.
P II.63.29.
par devant son tel :  se ly faucon perchoit ces choses dessusdis avant que ly homs qui le porte, souvent et souvent il fiche ses yeulx en la chose qu’il voit venir et aplanoie sa teste quant la chose se remeutR : dum remota est.
P II.63.30., et quant la chose l’aproche, il abaisse sa teste et hirice ses plumez de sa teste, de son col et de luy tout.
Et de tant que la chose de quoy il doubte s’aproche plus, tant fait il plus ses signes.
Et puis, sy tourne sa teste ça et la et quiert comment il s’en puist fuir et sy s’esbat par derriere.
Mais quant lesdittez causes de soy esbatre viennent au dos et il les perchoit avant que ly homs qui le porte, il tourne sa teste et meut souvent devant derriere, a destre et a senestre et fait telz signez pour ce qu’il voit la chose venir de quoy il se doubte :  il aplanoie les plummes de sa teste, ly oeul ly engroissent et apperent hors, il estent son col et agroissieR : graciliat.
P II.63.36., il estraint ses plumes a soy, il se dresche  sur ses piéz, il s’esbat par devant et se jette hors de la main et cuide fuir la chose qui luy vient par derrier.
Et quant ly fauconniers congnoistera par ce qu’il verra et sentira ou faucon la chose qu’il verra par devant, il doit errant jetter sons acoustumés au faucon et mettre le tiroir es piéz du faucon pour ce qu’il entende au tiroir et non a la chose qu’il verra par devant.
Et quant ly faucons entendera au tiroir, ly fauconnier doit procurer s’il peult que la chose ne viengne mie avant mais il n’y doit mie aler pour l’oster.
Et s’il ne peult faire ce, il se doit tourner d’autre part tant que la chose soit passee outre la veue du faucon.
Et quant ly fauconniers congnoistera par les signes qui sont dis que les chosez qui font le faucon esbatre viennent par derrier, ly fauconniers doit tourner sa teste par derrier et congnoistre que c’est qui vient par derriere.
Et quant il verra que c’est, il doit jetter sons et semonre le faucon au tiroir pour ce qu’il y entende et qu’il en gouste ou morde.
Et quant ly faucons y goustera ou mordera, ly fauconniers doit faire, s’il peult, que celle chose ne viengne mie.
Et s’il ne peult, il se doit tourner de la chose qui vient par derriere et departir tant que la chose soit passee, et sy que se ly fauconniers porte le faucon a destre, que la chose que la chose le passe a senestre, et s’y le porte a senestre, que la chose passe a destre.
Mains mauvaiz est que la chose passe devant la face du faucon et mains s’en esbahira ly faucons que s’elle ly passoit au doz.
Et aussy tost com la chose est passee, on doit oster le tiroir du faucon et  mettre la ou estre doit.
Les raisons le roy Ajout VIII: R chez Trombetti Budriesi p.
1140, cf.
point 3.1.
Et se en ce que dit est deseure, la ou on dit que mains mauvaiz est la chose qui passe par devant la face du faucon que derrier, on oppose en ceste maniere, com dit soit deseure, que ly pires esbatemens qui puist estre c’est par derriere et ly esbatemens faiz par devant est ly mains mauvaiz, il samble que mains mauvais seroit se la chose passoit derriere, que du passement par derriere s’esbateroit ly fauconz devant, et du passement par devant ly faucon s’esbateroit par derriere, on doit respondre que par ceste cause mains mauvaiz est que la chose passe par devant le faucon que par derrier.
Et se ly faucons s’esbat par derriere pour le passement par devant luy, ly fauconniers, en retraiant sa main petit et petit, s’assentiroit au faucon pour fuir la chose de quoy il doubte, et quant ly faucons sera revenus sur la main pour seoir, ly fauconniers se met encontre la veue du faucon et encontre la chose qu’il doutoit.
Et ainsy, pour ce que ly faucons ne voit mie la chose de quoy il doubta et s’espoenta, il demeure en paix sur la main et n’a mie matere de recommencier les esbatemens.
Et se ly faucons s’esbat par devant pour le passement de derrier, il convient le fauconnier en tournant ramener le faucon pour seoir sur la main, et le retournera a la partie ou il vit la chose qu’il douta et de quoy il s’espoenta.
Et jassoit ce que on le ramaine ainsy pour seoir sur la main, toutesvoyes pour ce qu’il croit que la chose qu’il doutoit  soit encoire ou lieu la ou il estoit premiers quant il oÿtR : in illo loco ubi prius illam vidit.
P II.63.50.
et ne peult mie veoir plainement, aprés il s’esmeut et esbat.
On doit secourre et aidier aux esbatemens du faucon qu’il a fait pour aucunnes des causez dittes ainsy comme il enssuit aprés :  se ly faucons ne veult laissier, ne pour tiroir ne pour sons acoustuméz a la viande, qu’il ne se jiettems.
siette.
R : se deiciat.
P II.63.52.
hors de la main par derrier pour la peur de la face de l’omme, ly fauconniers doit trestourner sa face et retraire tost sa main et soy tourner sy que ly faucons puist revenir sur la main ou il estoit.
Et ne retraie mie par force le faucon a la main, car par les retraiemens soudains et fais a force seroit ly faucons blechiéz et en seroit plus sauvages.
Et quant ly faucon est sur la main, ly fauconniers luy doit donner le tiroir a l’autre main souef et ne le doit mie regarder en la face, car il porroit donner sy soudainement que du mouvement des mains ly faucons se porroit esmouvoir et esbatre, et ce vaulrroit pis que devant.
As esbatemens que ly faucons fait pour les mouvemens des mains, soit quant on l’atouche ou non, se ly esbatement sont samblant a ceulx devant dis, on doit aidier et secourre le faucon ainsy com dit est, et doit on retraire le faucon souef si come dit est dessus.
As mouvemens ou esbatemens que le faucons fait pour le mouvement de tout le corpz et pour toussir et pour esternuer, com ly faucons se jette de la main vers la partie qu’il regarde ms.
qui le garde.
R : versus partem illam ad quam aspicit.
P II.63.55., il s’efforce de fuir en celle maniere qu’il est sur la main.
Dont s’il advient qu’il soit sur la main en ms.
ou.
autre maniere qu’il ne doye, il s’esbatera autrement que par devant la main et plus fort sera au retraire.
S’il est sur la main si comme il doye, il ne sera mie si fort au retraire R : Si vero stabit, sicut stare debet in suis diverberationibus non erit tam difficile retrahere ipsum.
P II.63.56.
quant il s’esbatera a la main ne sy nuisable au faucon, car il ne convient mie tourner le fauconnier pour retraire son faucon car le faucon se tourne a la main seulement au retraiant la main.
Se ly faucons se jette par derrier ou pour autre homme qu’il voit venir ou pour chien ou pour autre beste, on le doit ramener a la main si com dit est.
Et s’il se jette du long de la main ou pour homme ou pour autre chose qui ly viengne au dos, on le doit ramener si com nous avons ensaigniet.
As causes qui sont en l’omme et hors de l’omme pour quoy ly faucons s’esmeut et esbat et se doubte quant il est desbleuis et s’esbat sur la main en main, le doit on acoustumer petit et petit pour aucuns jours, premiers en maison non clere juscques a tant qu’il ait mis jus léz signez de sauvagesté et qu’il ne s’espante mie ne ne s’esbate pour ces causes ains le voie paisiblement et soit aveuc.
Et de celle maison non clere le porra on remouvoir a ung autre ung petit plus clere et aprés a une autre maison encoire plus clere, et ainsy le doit on acoustumer petit et petit, de plus en plus, a plus diversez chosez qui sont acoustumee d’estre en maison aveuc homme.
On doit donner au faucon le tiroir en la maison clere plus souvent de tant come il voit plus par la clarté causez de quoy il se doubte juscques a tant qu’il les a acoustumeez.
En aprivoisier, affaitier  ou donter le faucon bleui ou demi bleui ou tout desbleui doit aler ly fauconniers sy souffissamment petit et petit et de degré en degré et au remuer qu’il fait de la maison non clere a la clere et plus clere, et en tous autres remuemens, et en toutes  oeuvres qu’il doit faire vers le faucon, que pour sa haste et sa malsouffissance d’aprivoisier le faucon, il ne conviengne mie le faucon mal donté ramener de la clere maison a non clere et resbleuir et reffaire les choses ja faittes.
Car telz maniere ne seroit mie ordonnee ains le faucon en seroit envieulxR : set falco fieret exinde vitiosus.
P II.63.63.
et de mauvaises coustummez et petit ou nient pourfitablez.
Et aveuc les causes des esbatemens qui sont dittes, est une autre cause que nous dirons cy :  comme tout faucon, et sauvage et privé ou donté, convoitent departir de la main et aler seoir pour ce qu’il luy ennuye sur la main et se on ne leur seuffre a seoir, ilz s’esmouveront ou debateront ou esbateront.
Ly faucon meismez qui sont mauvaisement porté et par longue voie desirent plus a departir de la main et aler seoir sur autre siege, et font plus de signez ad ce que autre faucon.
Et ce sont ly signez qu’il font : ly faucons, entour le soir plus qu’en autrez heures, s’esmeut et esbat pour ce que adont naturellement et par soy il souloit aler seoir sur les rainsseaux ou sur autres lieux haux et seurs.
Et pour ce, au soir, regarde il ça et la pour veoir lieu ou il puist seoir et reposer : s’il est en maison et il voit lieu convenable pour seoir, il s’esbat vers celluy, et s’il est hors aussy.
Et se on ne l’assiet, il fera trop d’ebatemens et nuisans a soy.
A ces esbatemens secourra et aidera le fauconnier ainsy :  quant il verra les signez devant dis, il metera jus le faucon de la main pour seoir en lieu convenable et s’il ne le veult mettre jus pour seoir, il luy donrra le tiroir pour ce qu’il y entende et qu’il laisse la volenté qu’il y avoit de soy mouvoir et d’esbatre et qu’i luy plaise a estre sur la main pour l’amour du tiroir.
Et sy se doit ly fauconnier departir du lieu ou il est pour ce que ly faucons ne voie le lieu convenable a son seoir, et par ce demourra ly esbatemens du faucon qu’il faisoit pour aler seoir.
Chapitre comment on met les faucons desbleuiz pour seoir a la perche et comment on les eslieve, et des mouvemens et des blecheures qui leur aviennent a la perche.
La raison le roy.
Ajout IX: R chez Trombetti Budriesi p.
1140, cf.
point 3.1.
Con il ne fut mie en cest livre mis comment on doit mettre le faucon desbleui a la perche pour seoir et comment on les doit lever ne des esbatemens ne des blechemens qui peuent avenir en seoir a la perche, mais escript estoit en la marge et deust estre adjousté a cest present chapitre si com chose neccessaire par mon jugement nous avons cest chapitre cy mis, et disons ainsy.
Se ly fauconniers veult mettre son faucon pour seoir a la perche, il le metera a la perche haulte et mise et ordonnee si comme dit est deseure, et gardera que ly lieux ou il le met pour seoir ne soit ne trop cler ne trop obscur mais telz que  ly fauconniers puist veoir ce qui luy convient faire au faucon plainement.
Et doit veoir qu’il n’ait ne trau ne frenestre encontre le faucon de trevers la perche, car s’il s’esbatoit celle part, telz esbatemens seroit perilleux au faucon.
Et se ly treux estoit du long et il s’esbatoit, ly esbatemens ne seroit mie sy perilleux ne sy nuisables pour ce que quant il s’esbat du long de la perche, ses elez vont l’une d’une part de la perche et l’autre ele de l’autre léz de la perche et ainsy ne se blechent mie ly faucon a la perche.
Et en nulle autre maniere ne se peult esbatre ly faucons du long de la perche qu’il ne se blesche en haultR : quando diverberet se in sursum.
P II.64.6., car en baz ne se peult il esbatre que la perche est encontre luy, ne ne se peult esbatre du long qu’il ne conviengne lever.
Ly esbatement du trevers de la perche sont perilleux que quant ly faucons s’esbat de trevers, les elez atouchent de chacune part a la perche et de cel atouchement ly faucons peult legierement blechier ses pennes.
Et se ses elez vont deseure les costéz de la perche sy qu’ellez n’y touchent mie et ly faucons s’esbatera au revenir sur la perche, pour les jetz qui le detenrontms.
pour les jetz ou detenront.
R : propter retentionem iactorum.
P II.64.8., les elez qui demourront sur la perche se blecheront.
Et legierement porra blechier son piz que la perche doit estre lee du grant d’un piet et celle blecheure luy greveroit moult.
Et telz esbatemens est le plus perilleux de tous les esbatemens.
Et quant ly fauconniers verra les esbatemens, il aprochera la perche et donrra au faucon le tiroir sade et appellera le faucon  par sons acoustuméz, et se metera entre la perche et le faucon pour ce que ly faucons qui verroit la perche avant que ly fauconniers y venist, s’esbateroit.
Et doit tenir le dos vers le faucon car autrement ne se porroit il mettre convenablement entre la perche et le faucon.
Et quant il sera bien pres de la perche et ly faucons entendera au tiroir, il prenra de loingz le coron de la longeR : accipiet longius caput longe cum manu non tenente falconem et leni modo proiciet dictum caput longe ultra perticam.
P II.64.14.
et ainsy metera il sur la perche souef la main dont il tient le faucon et le faucon aussy qui entendera au tiroir, et doit reprenre soubtillement le dit coron de la longe et le portera encoire oultre et l’envolepera entour la perche sans nul encombrement.
Et aprés sy doit retraire sa main des piéz du faucon sy que ly faucons se truist sur la perche sans nul encombrement et le loiera ainsy comme dit est ou chapitre de loier les faucons a la haulte percheCf.
ch.
.
Et sy garde bien ly fauconniers que quant il fait ces choses dessusdis, qu’il ne voye mie le faucon en la face mais il doit tenir le chief enclin quant il fait ce et jetter sons semonnans le faucon au tiroir ;  sy se doit departir tout souef, sans escroissemens faire et sans veoir le faucon en la face, et ly faucons demourra en paix sur la perche ainsy comme il y est mis.
Et sy ne se doit mie ly fauconniers sy eslongier que se ly faucons s’esmouvoit ou esbatoit en aucune maniere, qu’il ne luy puist aidier hastivement.
Ly fauconniers doit estre ententieus et regarder dilligamment se ly faucons fera nul signe de soy esbatre, car il porroit avoir  volenté de soy esbatre ou pour fain qu’il aroit, ou vorroit querre sa viande si comme il avoit acoustumé quant il estoit faons, ou il se vorroit mettre par eschaper ou en aucun treu qu’il verroit ou en aucune frenestre, ou il s’esbateroit pour peur d’aucune chose qu’il veuroit, en chiens ou en chaz, ou il verroit aucune chose qu’il volroit prenre sy com soris et telz chosez, ou pour ce qu’il aroit volenté de voler pour ce qu’il ne vola pieça.
Ly fauconniers congnoistera ainsy come il enssieut quant ly faucons se voulra esbatre pour cause de fain :  quant ly faucons ara fain, il ira sur la perche avant et arriere, et regardera ça et la entour luy et sy overra les elez souef ne ne se esbatera mie forment, et telz esbatemens est mains perilleux de tous les esbatemens que ly faucons fait sur la perche.
Se ly faucons s’esbat pour treu qu’il voie soit de frenestre ou d’autre chose, il tenra adés les yeux drois celle part et se retournera adéz celle part de quelconque partie qu’elle soit de la perche et fera adéz ses mouvemens pour voler celle part et s’esbatera vers le treu.
Se ly faucons s’esbat pour chose qu’il ait veu dont il ait peur, il fera aucunz signez de soy esbatre comme il faisoit sur la main quant il veoit chose qu’il doutoit, si come dit est dessus, car il trestournera la teste de la chose qu’il doubtera et s’efforcera de l’eschiever.
Se ly faucons s’esbat pour cause de proie qu’il veulle prenre et qu’il voye, il fichera ou tournera adéz son regart vers la proie et la ou elle sera, et ouvera les elez soudainement  et tout emsamble, et s’esbatera vers la proie.
Et avec ces .iiij.
manieres d’esbatemens que ly faucons fait sur la perche, avient il qu’il se remeut sans esbatre et va entour les neuz des jetz sur la perche, et ce fait il souvent pour cause de fain.
Ou il beche ses jetz ou sa clochette, ou pour ce qu’il se sent loiéz et volroit rompre les loiens et eschapper, ou pour ce que la clochette ou ly jetz luy ennuyent.
Et a la fois fait il toutes ces choses pour cause de fain.
Et se ly faucons se veult esbatre pour cause d’aucun treu qu’il voye ou de frenestre ou d’autre chose, le remede est clorre la frenestre ou le treu estoupper.
Et quant ly fauconniers ara close la frenestre ou le treu, il se doit mettre encontre le faucon et jeter sons acoustuméz pour ce que le faucons oublie s’intencion qu’il avoit a la frenestre ou au treu.
Et se ly faucons s’esbat pour cause de peur, ly fauconnier doit sçavoir quelle chose c’est de quoy ly faucons doubte et errant il se doit mettre entre la chose et le faucon sy que le faucon ne le puist veoir, et doit mettre hors sons a quoy ly faucons entende, et doit faire oster la chose de quoy ly faucons doubtoit sy que par sons et par ce que la chose sera ostee, ly faucons oublie la peur qu’il avoit.
Et se ly faucons s’esbat pour cause de proye qu’il ait veue si come dit est, ly fauconniers doit faire ainsy come dit est devant pour la cause de peur.
Et se ly faucons ne se seuffre de ses esbatemens qui viennent pour les causes dessusdittes pour les remedes que nous avons dit, ly faulconniers porra percevoir qu’il s’esbat pour cause  de volenté de voler pour ce qu’il ne vola pieça, et pour ceste cause le doit il lever sur la main si come on dira aprés.
Et se ly faucons se tient cois et repose sur la perche, ly fauconniers le doit laissier juscques a heure convenable du lever et du prenre sur la main.
Et pour ce que par ces esbatemens et esmouvemens moult de peril peult avenir au faucon et moult de mal et de son corpz et de ses pennes, et par ce seroit il plus doutablez, ly fauconniers, sy com dit est deseure, ne se doit ja eslongier du faucon sy qu’il ne luy puist aidier as esbatemens dessusdis ainchois que mestier soit.
Car se ly fauconniers voit que ly faucons se veulle esbatre pour aucunez des causes dessusdittez, il doit jeter sons acoustuméz par quoy ly faucons se retraie de son esbatement, et se ly faucons se tient quoys pour les sons qu’il ara oÿs, ly fauconniers se doit tenir quoys et laissier le faucon reposer, et ne le doit mie tant laissier reposer que ly faucons, pour le grant repoz et pour la demeure du fauconnier, n’aquiere aucun vice de sauvageté.
Et se ly faucons par aventure ne s’apaise pour les sons mis hors, ly fauconniers doit aprochier la perche et se doit mettre encontre le faucon et jeter les sons acoustuméz et souefz.
Et se pour ce ly faucons ne se veult tenir quois, sy seuffre ly fauconniers a tant et le laist reposer.
Et se ly faucons ne s’apaise pour les dis sons, ly fauconniers le doit lever et prenre sur la main ainsy comme il enssieut :  il prenra le tiroir en la main ou il doit porter le faucon et eslongera  sa face du faucon vers l’autre main, et metera la main de quoy il tient le tiroir devant la face du faucon sur la perche, et luy monsterra apertement le tiroir sy qu’il le voie et congnoisse plainement ;  et sy doit tenir sa main fermement devant le faucon et jetter sons acoustuméz juscques a tant que ly faucons ravisse le tiroir ou au bec ou as piéz ;  et s’il le prent au bec, le fauconnier doit tenir le tiroir sy fersms.
fais.
R : firmum.
P II.64.49.
que ly fauconsne ly puisse oster de la main, et doit sy afermer sa main et soy meismez tenir ferme que ly faucons se puist asseurer de mettre ses piéz sur la main.
Et quant ly faucons prenra le tiroir as piéz, ly fauconniers doit aprochier souef l’autre main et desnouer le neu deseure la perche, et avant qu’il laisse les corons de la longe, il doit prenre s’il peult les jetz a la main de quoy il tient le faucon, et s’il ne peult, il doit tenir le court coron de la longe et desloier le long coron de la perche.
Et quant il ara les deux corons, il doit traire la main de quoy il ne tient mie le faucon vers les neuz des jetz et de la longe, et doit prenre les jetz pres du neu et mettre en sa main si com dit est, et doit lever sa main atout le faucon de la perche et sans nul escroissement, et doit retraire sa main arrier sy que la perche demeure devant le piz du faucon, sy que se ly faucons se vouloit esbatre pour raler a la perche, qu’il s’esbate devant et non derriere.
Et ly fauconniers plus tost qu’il peult se doit mettre  entre la perche et le faucon.
Et quant il ara ainsy fait, il doit tant eslongier la perche que ly faucons n’ait mie matere de soy esbatre pour chose qu’il voie la perche, et aprés ce porra il seurement retraire le tiroir des piéz du faucon.
Ly fauconniers doit estre sy sages que il, au remuer le faucon desbleui de la maison peu clere a la clere et de la clere a la plus clere, tiengne et garde la fourme et la rigle deueR : regulam traditam.
P II.64.56.
de remuer les faucons bleuis et face sy de degré en degré que ly faucons s’asseure et acoustumme a demourer en la maison clere.
Chapitre comment on doit aprivoisier les faucons desbleuiz a tenir sur la main en maison et sans chapel  On doit aprivoisier le faucon en maison sur sa main quant il est nouvellement desbleuiz par aucuns jours selon la maniere que nous avons ditte.
Et quant le tempz aproche que on le doit porter hors a l’air plus franc, pour ce qu’il verra moult de chosez qu’il n’a mie acoustumé a veir en maison et plus apertement les verra pour la clarté de l’air et se sentira a estre a l’air franc, legierement luy souvenra de la premiere sauvageté.
Et pour ce qu’il ara adont plus d’ocoison de soy esbatre que en maison, il le convient par aucuns jours destraindre et amener a plus grant fain avant que on le porte hors, pour ce qu’il prengne plus volentiers le tiroir  pour le grant fain qu’il ara, selon ce que donner ly convenra par les causes que on verra en luy.
Et doit on regarder la sauvageté du faucon, la maigresce et la convoitise grant ou petite de son mengier.
Nous devons mains destraindre le faucon que nous veons plus convoiteux de mengier et celuy que nous veons mains convoiteux, nous le devons plus destraindre.
Et se la convoitise du mengier est sy grans qu’elle surmonte la sauvageté, sy c’om congnoisse que pour sauvageté ne pour autre cause il ne laisse le tiroir tant est la convoitise du mengier grant, tel faucon peult on mains destraindre.
Mais se la sauvageté vaint le convoitise du mengier, c’on porra congnoistre pour ce qu’il n’ara mie sy grant convoitise au tiroir qu’il ne s’esbate s’il voit cause de soy esbatre, tel faucon peult on plus destraindre.
Chapitre comment cil a piet doit donter le faucon a porter hors sur la main a l’air franc et des esbatemens et esmouvemens que ly faucons fait quant on le porte   Quant on ara aprivoisié, donté ou affaitié souffissamment le faucon en maison et mis au dessouz par fain si com dit est, on le doit porter hors a l’air plus franc, et premiers ly fauconniers a piet et aprés cil a cheval, pour ce qu’il l’aprivoisent, dontent et affaitent a veoir et a congnoistre les choses qui sont hors de maison.
Et le doit on faire en la maniere qui enssuit :  ly fauconniers, quant il ara tempz convenable si com nous dirons ou chapitre enssievantR : in sequenti capitulo.
P II.66.3., se levera matin devant le  jour et prenra son faucon du siege, et le metera sur sa main, et iscera de la maison sy qu’il face encor obscur pour la nuit, sy que aussy com la clarté du jour venra petit et petit et non soudainement, ly faucons s’aseure petit et petit a veoir les choses qui sont hors de maison, et premiers en obscureté et apréz apertement et encoire plus apertement.
Et pour ce pourfite il et vault mieulx se ly fauconniers le commenche a porter hors de maison demi desbleui, et se doit porter ainsy comme dit est par pluseurs jours, et le doit aprés tout desbleuir et porter hors et faire ce que devisé est en ces chapitres enssievant.
Chapitre comment on doit entrer et issir par la porte ou par l’uis atout le faucon  O issir hors de la maison pour aler a l’air, le tempz plus convenable est tant obscur et pluvieulx de pleuve petite qui descende aussy comme rousee, car par tel tempz ne porra on mie le faucon trop appertement veoir les choses qui sont hors de maison, et ses pennes et ses plummes amuistiront, et de tant radoutera ms.
racontera.
R : timebit.
P II.67.3.
il mains et mains tendera soy esbatre pour ce qu’il se sentira muistes ms.
invistes.
et perreceux pour le tempz aussy come sont toutes autrez bestez.
Pour ce qu’il convient issir par la porte ou par l’uis le fauconnier qui son faucon porte, et legierement porroit illec avenir chose nuisable si com desbatre le faucon ou aucunne maniere, nous dirons comment ly fauconniers doit issir sy qu’il ne nuise mie au  faucon :  toutes les fois que ly fauconnier devera issir ou entrer par la porte ou par l’uyz, il doit mettre hors vois acoustumees a donner la viande au faucon et doit mettre le tiroir es piéz du faucon ;   et quant ly faucons entendera a mordre le tiroir, le fauconnier doit mettre dedens l’uis ou la porte le costé ou ly faucons n’est mie, et doit eslongier de la porte ou de l’uis et de soy meismes la main de quoy il porte le faucon ;  et quant sa teste sera hors, il doit regarder entour les lieux ou il doit aler s’il y a chose que ly faucons n’ait mie acoustumee a veoir, pour quoy il doye douter, et pour ce que ly faucons ne s’esbahisse, ly fauconniers le doit eslongier ou faire oster du tout s’il peult et ce fait, il doit passer oultre et oster le tiroir.
Et ainsy doit on faire tant que on voit que mestier est et tant que on se doubte de la sauvageté du faucon.
Chapitre des lieux ou on doit porter premiers hors le faucon  Quant ly fauconnier sera hors de l’uys ou de la porte, il doit aler as lieux ou il scet qu’il n’a mie plenté des choses desacoustumeez a veoir au faucon.
Et s’il a hors aucunne paroit ou on ne puisse passer, il doit la aler et se doit tourner sy qu’il tiengne le dos du faucon vers la paroit.
Et se doit sy aprochier de la paroit ou du lieu que nulle chose desacoustumee ne puist passer au dos du faucon entre la paroit et le faucon ou entre le lieu et le faucon.
Et se  ly fauconnier voit chose de quoy ly faucon doie douter, il ne doit mie aler celle part, ains doit faire que ces chosez soient osteez, s’il peult, ou qu’ellez passent loingz devant le faucon se passer doivent.
Et se les chosez doivent venir ou passer devant le faucon, ly fauconnierz, avant qu’elles viengnent, doit crier ou mettre hors vois acoustumeez et donner viande au fauconR : voces consuetas ad escam.
P II.68.5., et ly doit donner le tiroir pour ce que ly faucons en oublie le peur qu’il a de ces choses.
Et encoire doit on mieulx faire ainsy comme dit est cy quant la chose doit passer au dos du faucon.
On doit porter petit et petit le faucon en divers lieux ça et la hors pour ce qu’il a acoustumé a veoir petit et petit la diversité des lieux et des bestez.
Et s’il advient que aucunz vens viengne quant ly fauconniers est hors atout son faucon, et de ce dirons nous ou chapitre enssivant moult de choses, ly fauconniers se doit sy tourner qu’i se mettre entre le vent et le faucon.
Et doit garder que le vent ne viengne oncques au doz du faucon, car ly faucons ne seroit mie en pais sur la main se ly vens luy venoit au dos, ainchois s’esbateroit en moult de manierez.
Chapitre quant on doit raporter de dehors le faucon en maison  Quant ly fauconniers ara mis hors son faucon une piece et le jour sera bien esclarchis et les gens et les bestes commencheront a aler ça et la efforciement, adont doit on revenir ens es maisons atout son faucon pour ce que ly faucons s’acoustumme  ad ce qui est hors et ens et a entrer et issir.
Chapitre comment le faucon raporté de dehors ens s’esmeut et esbat plus aigrement   Quant ly faucons a esté porté hors et il a veu pluseurs chosez qu’il n’avoit mie acoustumé a veoir en maison et il les a veuez plus apertement, et sy a veu l’air franc, il se ramenbre de la franchise qu’il avoit avant qu’il fut pris quant il estoit es champz par luy et sa sauvageté n’est encoire mie du tout dontee, et meismes quant il est dé tres sauvage.
Et pour ce a il eu de dehors pluseurs causes et plus fors de soy esmouvoir et desbatre.
Et pour ce s’esbat il de plus fors et de plus aigres esbatemens quant il est hors quems.
et.
R : quam in domo.
P II.70.3.
quant il est ens et plus quant on le raporte de l’air franc qu’il ne faisoit devant ce que on l’y portast : il se ramenbre qu’il a esté hors et tant est il plus sauvages et desire a aler a l’air franc qu’il ne faisoit devant ce que on luy portast, et adont s’esbat et esmeut pour grant volenté d’issir hors.
Et ly signez de telz esbatemens est que quant on a raporté le faucon de dehors en maison, il regarde souvent as fenestres et as lieux clers et luisans de la maison.
Et sy s’esmeut et esbat vers ces lieux plus souvent qu’il ne faisoit devant ce que on le portast hors et sont sy esbatement plus aigre, jassoit ce qu’il face a bien pres en toutes chosesR : in omnibus.
P II.70.5.
ces meismes manieres d’esmouvemens et d’esbatemens, quant il estoit sauvagez et raportéz en maison, qu’il faisoit en maison avant qu’il fut porté hors.
Car toutes ces manieres d’esbatemens faisoit il pour  la sauvageté de luy, mais pour la face de l’omme ne pour les chosez qui sont en maison ne s’esbat il plus car il est ja acoustuméz a veoir telz chosez.
Mais les mouvemens et les esbatemens qu’il fait quant il est hors pour fuir et ceulx qu’il fait en maison, quant il est raportés de dehors pour la volenté qu’il a de fuir et d’issir hors, fait il plus aigres et plus fors et plus doubteux et plus souvent.
Chapitre des remedes et des manieres des remedes que on fait encontre les esmouvemens et les esbatemens des faucons, c’est assavoir du tiroir, de l’arouser et du baing   Il convient que nous aprivoisons le faucon a ce que nous luy puissons aidier et secourre par quoy il laisse l’aigresce et la crueuseté de ses esmouvemens et de ses esbatemens, aussy de ceulx qui sont affaire com de ceulx qui sont fait, et disons comment on le doit faire :  on ne doit mie donner au faucon le tiroir charnu toutes les fois qu’il se veult esmouvoir ou esbatre, car s’on luy donnoit sy souvent, on l’encraisseroit trop et ne le tenroit on mie en la maigresce ou on le doit tenir.
Et s’on ne luy donne le tiroir toutes les fois qu’il le desire et il s’esbat pour ce, ce sera chose moult nuisable as plummes, as pennez, as menbres et a toutes ses forces.
Et pour ce fera on ainsy : toutes les fois que ly faucons se voulra esbatre, et on le congnoistera par aucuns des signez que nous avons dit, on criera ou metera on hors voix acoustumeez  a donner la viande et luy donra on le tiroir de aucun membre plain de plumes pour ce que ly faucons le desplume, ou on luy donra tiroir de menbre ossu ou nervu ou il ne puist trouver nullez chars.
Chapitre d’arouser le faucon   Et s’il advient que ly faucons ne laisse mie ses esbatemens ne ses esmouvemens pour le tiroir devisé deseure pour ce que on l’ara deceu pluseurs foys par tel tiroir, on le doit arouser d’yaue froide et amuistir ses pennes.
On le doit ainsy arouser : le fauconnier lavera .iij.
fois ou .iiij.
sa bouche d’eaue froide pour ce que ly ruins de la salive et du fleime s’en isse par l’eau et que sa bouche soit nette.
Et s’il ne le faisoit ainsy, ly ruins de la salive et du flume concheroit et ordieroit les pennez et les plumez de l’oisel quant il l’arouseroit et s’y aerderoit, et se la bouche n’estoit lavee, l’yaue s’en isceroit plus chaude et se seroit desconvenable.
Et quant ly fauconniers ara sa bouche lavee, il emplira d’eaue froide et soufflera ou esprochera celle yaue par pluseurs fois sur le faucon et sur le dos et devant le pis et, les elez leveez hault, il arousera les costéz qui sont pres du coeur.
Et le doit on tant arouser que les plummez et les pennez seront muitez et ainsy  cessera il a l’eure de la volenté qu’il avoit de soy esbatre.
Et s’il cesse du tout, sy ne le doit on plus arouser, et s’il ne cesse mie pour le premier arousement, on le porra arouser le seconde fois et la tierce se mestier est.
Et doit on arouser le faucon en lieu obscur tant come il est sauvagez.
Cilz arousemens aide en moult de manieres, car par l’arousement le faucons lait la volenté qu’il avoit de soy esbatre et esmouvoir.
Et sy en lait ses esbatemens et ses esmouvemens pour ce que ly arousemens ly amuistit ses plummes et ses pennez et sy le fait pereceux, car quant il sent ses pennes muistes, il ne seuffre mie pour aidierR : non confidit iuvari per eas.
P II.72.13..
Et pour ce est il plus cois ne n’essaie mie ses pennes pour mouvoir ne pour fuir ne pour voler, mais pereceux se sent et non puissant pour voler, juscques a tant que ses pennes soient sechiés.
Et est signe de sechier ce qu’il estent et espant ses elez, ses plumes, sa queue et soy tout, et s’esceut souvent pour ce que l’yaue puist cheir plus tost par son escourre et pour ce que ses plumes et ses pennes soient plus tost sechez.
II.
Sy aide encoire ly arouser que par ce se reffroide ly faucons, pour quoy en esté et quant il fait chault on le peult chacun jour arouser.
Et vault encor que par l’arouser espargne il le tiroir.
Et ainsy doit on aprivoisier le faucon es cas dis deseure et arouser ainsy comme dit est.
Et a la fois ly doit on donner le tiroir sans char et a la fois le tiroir charnu pour ce que on le traie par tiroir charnu a non charnu et prende petit du charnuR : ut per ipsum carnosum allicietur ad non carnosum, de carnoso autem parum accipiat.
P II.72.18.
pour ce qu’il ne prende tant qu’il surmonte la mesure de son past.
Et a pluseurs autres choses pourfite ly arouser, si come il appert au chapitre duR : sicut dicitur in singulis capitulis de falcone irrorando.
P II.72.19.
faucon arouser.
Encoire comme toutes le manieres d’esmouvemens et d’esbatemens que ly faucons fait sur la main, hors de maison et en maison quant on le raporte ens de dehors, soient a bien pres samblansms.
salans.
R : eosdem fere modos diverberationum.
P II.72.20.
as esbatemens et esmouvemens qu’il faisoit en maison  avant que on le portast hors, on luy doit aidier et secourre en la maniere que dit est d’esmouvemens et d’esbatemens qu’il faisoit en maison.
Et de tant come on verra ses esbatemens plus aigres et plus souvent, tant luy doit on plus curieusementR : studiosius.
P II.72.21.
aidier et secourre et en pluseurs manieres.
Et doit on adjouster ce qui enssieut ad ce que dit est pour ramener le faucon aseoir sur la main :  quant ly faucons sera hors et il s’esbatera apréz la main, on doit regarder s’il vente ou non ;  s’il ne vente mie, on doit ramener le faucon pour seoir sur la main de celle part ou il a mains de cercle et de tour, et s’il vente, le fauconniers se doit tourner plus tost qu’il peult et sa main aussy en la partie contre le vent, et sy qu’il mette son dos au vent sy que ly faucons se truit devant le pis du fauconnier et que ly vens ne l’ait mie feru au dos.
Et le doit ratraire a la main aussy comme il faisoit quant il s’esbatoit de l’une main vers l’autre, et ainsy le ramenra il plus legierement car tout adéz oisel ont adéz a usage de juchier et de seoir contre le vent.
Chapitre du baing des faucons   Ly bains est une des causes qui moult vault a donter et a affaitier le faucon pour estre aveuc homme et pour retraire les esmouvemens et les esbatemens des faucons, et pour ce dirons nous du baing des faucons.
Comme ly faucon, si comme tout autre oisel ravissable, soient de plus sesche nature et de plus chaude que autre oisel non ravissable, il ont acoustumé eulx baignier et par eulx quant il sont seul et quant il ne sont mie pris encoire.
Et s’ilz ne se baignoient, ilz en porroient avoir tost pluseurs maladiez pour la grand  secesche d’eux si com nous dirons ou traitié des maladiesCf.
point 1.2..
Et pour ce disons nous offrir le baing as faucons et ne mie seulement quant on les donte ou affaite mais tant come on les a.
On fera le baing en la maniere qui enssieut :  on doit avoir une tine de fust ou de terre de quoy la mesure soit au mains de deux piéz de long, et sy doit estre haulte tant qu’elle tiengne juscques a l’ouviere du faucon, et plus ou mains selon la hautesce des jambez et des cuissez du faucon que on y doit baignier.
Et doit estre l’eaue froide et clere et douce et ne doit avoir ens nulle ordure ;  et doit estre la tine en lieu ou il ne vente mie, car ly vens luy jetteroit l’eaue sur les pennez et ce seroit chose nuisable au faucon.
On doit mettre celle tine en maison en lieu descombré ou en courtil, ou en champ hors la ou ly chien ne ly pourcel ne autres bestes ne puissent venir qui facent peur au faucon.
Le plus convenable tempz a baignier le faucons est en esté et baignier les peult on en yver et en autre tempz.
Quant on les baigne en esté, on les doit baignier avant que ly solaux soit trop chaux, et quant on les baigne en yver, on les doit baignier quant la clarté du soleil commenche, car s’on le baignoit plus tart et hors de maison, il doutera les aigles, les wautoirs, les escouflez et les autres oiseaux grans ravissablez qui adont volent par l’air.
Et pour ce baignon le faucon sauvage plus convenablement en maison.
Et n’en doit on baignier n’en yver n’en esté devant qu’il a mengié.
Et le jour que on le doit baignier, on luy doit mains donner a mengier qu’en  autre jour quant on ne le baigne mie.
Se ly faucons est maigres et on doubte que ly petit mengier ne l’amaigrist, aprés le bain et aprés ce qu’il ara decuite la viande premiers donnee, on luy porra donner entour le sor de la viande, tant que ce que on luy donrra apréz le baing et ce que on luy donne devant soit past souffissant.
On ne doit mie chacun jour baignier le faucon ains doit avoir aucuns jours entre ce que on le baigne et que on le doit encor baignier.
Ly bains est moult convenables as faucons sauvages quant il sont desbleuit et meisment quant ilz sont aprivoisié et donté et ceulx qui sont bleuit peult on baignier quant on leur a laissie la bleuissure, et s’il plaist a aucun, sy peult il son faucon acoustumer des le tempz qu’il est bleuiz a baignier.
La maniere enssieut comment on doit laissier baignier le faucon :  se ly faucons est sauvages, on doit mettre ung siege ou une pierre deléz la marge de la tine baigneresse et doit on le faucon loier au siege.
Et se on n’a point de siege mais pierre, on doit fichier une cheville ou ung pel en terre deléz la pierre, et la doit on loier la longe et mettre le faucon seoir ou sur le siege ou sur la pierre, atout le chappel se on l’a donté ou affaitié atout le chappel.
La longe doit estre sy longue que ly faucons puist entrer en la tine pour baignier et ne mie sy longue qu’il puist trespasser la tinne.
Et quant on ara mis le faucon sur le siege, s’il est de ceulx qui sont aprivoisié atout le chapel, on luy ostera le chappel.
Et cil qui luy ara osté se partira  et sera loingz, sy que ly faucons qui se baignera ne le doute mie, et toutesvoyes doit il veoir le faucon quant il se baigne.
Et se ly faucons que on aprivoise sans chapel est desbleuiz nouvelementms.
est desbleuiz nouvelement que on aprivoise sans chapel., sy le doit on mettre aussy deléz le baing sy qu’il se peult baignier s’il veult.
Et quant ly faucons sauvage se baignera, ly fauconnier ne sera mie pres de luy et quant ly faucon sauvagez sera baigniéz, ly fauconnier doit revenir a luy en alant tout entour.
La raison le roy Ajout X: R chez Trombetti Budriesi p.
1148, cf.
point 3.1.
Quant on a mis jus le faucon sur le siege, cil qui l’y met doit retraire sa main plus legierement qu’il peult et sans faire son s’il peult, et doit adéz oster sa face du regart du faucon.
Et quant il le doit lever, il luy doit offrir char ou le tiroir et luy doit offrir a la main de quoy il le doit lever.
Et ainsy le levera il et tenra au soleil juscques a tant que ly faucons se paroindera et tant que ses pennes seront toutes seches s’il est ainsy que ly solaux n’ennuye au faucon, car adont le doit on tenir en l’ombre.
Nous apelons ‘paroindre’ quant le faucon qui a pris le baing ou sans baignier prent a son becq de la craisse qu’il a deseur la queue, la ou il a aussy comme deux couillons et .j.
petit de verge, et quant il a ce fait  il paroint ses pennez, ses plummes et ses ongles de chacun costé, de son becq.
Et ce paroindre fait ly faucons toutes les fois qu’il est baigniéz et a la fois quant il n’est mie baigniéz.
Quant le fauconnier revenra au faucon  baignié et il tenra la char, s’il voit que ly faucons en veulle gouster, il se doit aprochier du faucon tant comme il peult et ly faucons le veult souffrir et sy que ly faucons ne s’en esbahisse de l’aprochement.
Et adont se doit ly fauconniers seoir et ne mie encontre la face du faucon mais de costé, et de ce costé dont il doit le faucon lever, il doit atendre tant que les pennes soient sesches, et de rechief quant elles sont sesches, doit il tendre la char au faucon et adont le doit il lever et mettre sur sa main.
Et s’il ne s’est paroins, il le doit tenir sur la main en l’ombre juscques a tant qu’il soit paroins.
Se ly faucons tient les eles ouvertes et la queue, et les plumes et les pennez espanduez soient, c’est signe que ly solaux luy plaist.
Se ly faucons est bleuis ou se la bleuissure est lachie, ly fauconnier doit aprochier sa main sur quoy ly faucons siet du baing et adont doit il ferir d’une verge en l’eaue sy que ly faucons oye le son de l’eaue, car adont s’il desire le baignier, s’enclinera il vers l’eaue.
Et adont doit ly fauconniers aprochier la main qui tient le faucon de l’eaue sy que ly piet sentent l’eaue, et dont doit il encore ferir l’eaue de la verge pour semonre le faucon a baignier.
Quant ly faucons sera baigniéz et il voulra issir hors, et ce congnoistera on pour ce qu’il se movra de chacune part pour issir, on prenra la longe a l’autre main et la doit on traire a soy  et aprochier de la main dont on doit porter le faucon sy que ly jet soient en la main pres des piéz, et adont le doit on mettre sur la main et tenir au soleil juscques a tant que les pennes soient sesches et qu’il se paroint.
Se le faucons ne se veult baignier, et ce congnoistera on par ce qu’il se veult tourner d’une part ou le bains n’est et se mouvera pour esbatre, on ne le doit mie baignier ne contraindre de baignier, ne nul autre faucon qui baignier ne se veult.
Se ly faucons qui baignier ne se veult est ja privéz et affaitiéz, on le liera a la longe, si com dit est, et le prenra on errant sur la main juscques a tant qu’il se soit paroins, que ses pennez soient sesches.
Ly bains vault ad ce que ly faucons se tient plus sains et s’en aprivoise plus tost, et s’il est plus chaut que droit, il se reffroide par le baing, et moult de mauvaiz esmouvemens et esbatemens lait le faucons par le baing qu’il ne laroit mie s’il ne se baignoit.
Ce, que on tient le faucon  sur la main juscques a tant que ses pennes et ses plummez soient sesches, vault moult et pourfite a donter et a aprivoisier le faucon.
Ly bains, ly arousement, ly donner souvent au faucon le tiroir soit charnus ou non charnus, sont choses par quoy ly faucons lait les acoustumances mauvaises de soy esmouvoir et esbatre, ou autrement il s’esmouveroit ou esbateroit souvent quant on le porte hors a piet ou a cheval.
Et as esmouvemens que le faucon fait quant on  le commenche a porter hors doit on aidier et secourre aussy comme a ceulx qu’il faisoit en maison.
Ensurquetout, quant ly faucons mis hors de maison se retourne, ly fauconniers qui est a piet doit veir que au ramener le faucon sur la main, il ait le vent par devant et non au dos, quant ly vens qui fiert le faucon devant et non au dos ly aide a revenir sur la main.
Encore le fauconnier a piet doit acoustumer le faucon mis hors de maison as mains mauvaiz esbatemens qu’il peult et deffendre luy doit a son pooir les plus mauvaises aussy comme il faisoit quant il estoit en maison.
Nous dirons ou chapitre enssivant ou on parolle d’acoustumer a porter hors a cheval les faucons, les causez especiaulx pour quoy ly faucons s’esbat hors de maison.
Dit est ou chapitre devant qui parole a aprivoisier les faucons desbleuiz, comment on les doit mettre pour seoir, et sur quel siege on les met plus convenablement, et comment on les loye a la perche et desloye.
Et toutes ces choses que nous avons dit que ly fauconniers doit faire en maison quant il donte le faucon pour porter hors, il les doit faire par tant de jours qu’il congnoisse que ly faucons soit bien privéz et qu’il sache qu’il se seuffre bien porter hors a piet.
Chapitre de donter et d’aprivoisier les faucons a porter hors a cheval et des tempz convenablez a l’aprivoisier   Quant toutes les chosez sont et seront faittes que nous avons dit d’aprivoisier le faucon  a porter hors du fauconnier a piet et ly fauconnier a piet et ly fauconnier ara ce fait par pluseurs jours, on devera aprivoisier ce faucon a porter hors a cheval.
Et doit ly fauconnier a cheval garder et faire tout ce que dit est a celuy a piet et doit esgarder quel tempz est convenables a ce faire et quelz non.
Nous dirons de quel coustumme doit estre ly fauconniers a cheval et quelz choses neccessaires il doit porter aveuc soy, quel maniere il doit avoir en monter sur le cheval, quelz lieux il doit eschever, pour quelx causes le faucon s’esbat et esmeut quant on le commenche a porter hors a cheval, comment on doit secourre et aidier as esbatemens, quant on doit revenir en maison et comment on doit descendre du cheval atout le faucon.
Jassoit ce que tout le tempz ne soient mie convenable a tout les faucons mais divers tans a divers faucons, toutesvoyez le tempz paisiblez et sans vent est bons generalement a tous faucons.
Mais s’il est estéz, ly tempz obscur y est mieudres car il est mains chaux et plus tart s’eschauffe, mais as faucons sauvages et non dontéz, com ly tempz est plus obscur, de tant vault il mieulx.
Car ly tempz obscur et pluvieux, non de grosse pleuve mais de menue et sans vent est bons adéz a porter hors le faucon non dontés, aussy ramagez ou niais, car telz tempz fait les pennes et les plumes des faucons muistes et en fait ly faucons lent et preceulx.
Et pour ce qu’il sont lent et preceulx par tel tempz et leurs pennes et leurs plummez sont mal convenables a voler pour la pluye,  pour ce s’esbatent ilz mains et esmeuvent et ce est bien convenable chose a eulx aprivoisier.
Le tempz pluvieux de grosse pleuve et de gresil, de noif, plain de vent fort et de mauvaises humeurs est mauvaiz.
Tout lé vent qui viennent ly fauconnier au doz pour ce que ly fauconnier deffent le faucon, soit qu’i le porte a destre ou a senestre, sont ly mains mauvais car ly fauconnier peult mettre devant son pis la main qui porte le faucon et pour ce est mains mauvaiz le vent qui vient droit parmi le dos du fauconnier que nul autre qui viengnent de trevers.
Tout ly vent qui viennent ly fauconnier par devant sont ly pieur car le faucon ne peult avoir nulle deffence contre telz vens, pour quoy ly vens qui fiert le fauconnier droit emmy le piz est pire de tous ceulx qui viennent par devant.
De tous les vens qui fierent le fauconnier de quel costé que ce soit, cil qui plus le fera par devant sera le pire entre les autres.
Et de ces tempz dira on plus plainement ou chapitre de porter les faucons d’une region a autre regionCf.
ch.
78.
.
Chapitre quelz ly fauconniers a cheval doit estre et quelx choses il doit porter hors aveuc luy  Quelz et confais et de quelx manieres ly fauconniersR : Quis et qualis debet esse.
Les deux traducteurs ont pensé qu’il s’agissait du fauconnier mais il est question du cheval, cf.
B f°60a : Equus etiam qualis debet esse.
Les qualités du cheval sont en effet exposées au ch.
60 du livre IV consacré à la chasse à la grue.
doit estre on l’a dit plainement ou traittié de la chasse des gerfaux as grues.
Ly fauconnier doit adéz avoir aveuc soy le tiroir des chars que ly faucons mengue plus volentiers et qu’il decuist mieulx et ly  doit donner le tiroir a mordre quant il voit que mestier est.
Nous ne poons mie dire au fauconnier quelz chars ly faucons desire plus pour ce que tous faucons ne menguent mie communement toutes chars volentiers :  aucuns faucons menguent volentiers une char et ly autre une autre, pour quoy ly fauconnier doit regarder quelz chars ses faucons menguent plus volentiers et lesquellez il destruit mieulx de cellez qu’i ly a donné a mengier es jours devant passéz, et cellez doit il porter avec luy ou tiroir de telz chars.
Ly fauconnier qui veult aprivoisier son faucon a porter a cheval se doit lever le premiere fois devant le jour et doit prenre le faucon de son siege et mettre sur la quelle qu’il veult de ses mains.
Et s’il veult monter sur le cheval de la partie senestre du cheval et il a pris le faucon sur la mains senestre, il le doit muer sur la destre main et mettre de la senestre sur la destre aussy comme il avoit mis du siege sur la main.
Et aprés ce il doit tendre le tiroir au faucon et semonre a mordre le tiroir par voix acoustumeez au mengier.
Et puis doit mettre le piet en l’estrier et doit prenre l’archonle r de archon est ajouté dans l’interligne supérieur.
de la seelle par devant a la main senestre sur quoy ly faucons n’est mie, et l’archon derrier a la destre main sur quoy ly faucons est et adont se doit il affermer sur l’estrier et monter.
Et avant qu’il mette outre sa destre cuisse d’autre part, il doit oster sa main destre sur quoy ly faucons est de l’archon de la seelle et doit seoir sur la selle.
Et affaitier ainsy ne se blechera mie ly faucons  a monter le fauconnier sur le cheval et mains s’en esmouvera et esbatera, et s’il s’esbat, sy ara il mains de peril si com nous avons dit.
Quant il ventera, il convenra que on mette la teste du cheval contre le vent, et se le fauconnier ne tresmue son faucon si com nous avons dit, il convient que la queue du cheval soit mise contre le vent car a faire ainsy, venra ly vens au piz du faucon.
Il vault mieulx que ly vens viengne au piz du faucon quant on monte sur le cheval, car ly faucons s’en esmeut mains se ly vens vient a l’encontre du piz que se ly fauconnier montoit autrement sur son cheval.
Exemple : se ly fauconnier  prent l’archon de la selle devant a la main sur quoy il porte le faucon ou il prent le col ou les crins du cheval, si comme aucuns font au monter, ly faucons porroit estre pris entre le piz du fauconnier et l’arçon de la seelle devant ou entre le col du cheval, ou le faucons, par le remouvement du col du cheval, se porroit espoenter et esbatre et esmouvoir.
Et se ly fauconnier tenoit le faucon sur sa main et il prenoit ainsy le col du cheval ou l’archon devant la seelle, la face du fauconnier seroit droit deseur la face du faucon, et de ce se doubteroit plus ly faucons et aroit cause de soy esbatre et esmouvoir.
Et se ly faucons s’esbatoit sur le col du cheval, il porroit avenir que le cheval s’esbahiroit du mouvement du faucon et s’en fuiroit, et tant s’esbateroit plus ly faucons et porroit le fauconnier cheir.
Et pour ce vault il mieulx monter sur le cheval ainsy com nous avons dit.
On donne  le tiroir au faucon quant on monte a cheval pour ce qu’il est encoire sauvages et n’a mie apris montement sur cheval, et se on ne luy donnoit quant on monte, il s’esbateroit de legier.
Nous avons dit la maniere que ly fauconnier doit avoir a monter sur le cheval atout le faucon.
Et quant ly fauconnier sera a cheval atout le faucon, il doit chevauchier souef et doit as lieux de quoy ly faucons puisse mains doubter car ly faucons qui nouveau est a mouvemens du cheval et du fauconnier a cheval se porroit legierement espoenter et pour ces mouvemens et pour les lieux non conneux.
Ly lieux ou ly fauconniers peult chevauchier atout le faucon sont lieux ou il n’a mie palis, ne bos, ne moult d’eaues, ne charroy, ne moult de gent, ne moult de bestes autres, ne buissons car du son de toutes ces choses s’esbahit ly faucons.
Et de tout ce dirons nous ja plus plainement, c’est assavoir es causes pour quoy ly faucons s’esbat et esmeutCf.
ch.
79..
Chapitre de porter les faucons non dontéz d’une region a l’autre et des eures et des tempz et des lieux convenablez a porter   Dit est comment on doit aprivoisier les faucons en maison et hors maison sans chappel et dit est lesquelx faucons on ne peult mie porter d’une region a l’autre devant qu’ilz soient donté et lesquelx on y peult porter.
Le faucons qui nouvellement est pris, avant que on le porte d’une region a l’autre, doit estre acoustummés a mengier et a congnoistre sons qui appellent a mengier.
Et endementiers  que on luy a acoustumé telz choses, on le doit touchier souvent ça et la aussy que s’on ne le devoit mie porter d’une region a l’autre pour ce que par l’atouchier, il s’esbate mains quant on le portera.
Comme tout faucon au plus soient pris cilz que on prent sauvages en estéms.
ont esté.
R : Cum etiam omnes falcones ad plus qui capiuntur silvestres, capiuntur in estate, auptumno et vere ut dictum est supra, nam pauci ex incidenti capiuntur in yeme.
P II.76.5., en wain et en printempz si con dit est deseure, car petit en prent on en yver se n’est aventure.
Se ly faucons que on voulra porter sera de ceulx qui sont pris en esté et on le veult porter en chaude region, on le doit porter par nuyt car par nuit ne peult il sentirms.
sievir.
R : sentire.
P II.76.5.
la resplendisseur de l’air qu’i sentent bien par jour, jassoit ce qu’ilz soient bleuit.
Et par nuyt n’oyent mie le chant des oiseaulx des quelx ilz souloient aucuns ravir ne sy n’oient mie autre chose par quoy ilz se doient esbatre ne esmouvoir.
Et par nature ly faucon sont plus preceulx par nuit et sy se reposent volentiers si comme tout autre oisel, et ly airs de la nuyt est mains chaux que cil du jour.
Et se on le portoit de jour, toutes les choses dittes deseure seroient nuisablez a luy et seroient cause d’esbatre et de esmouvoir pour quoy on le porteroit desconvenablement et griement de jour.
Et se besoingz est que on le porte de jour, le fauconnier se doit lever a l’ajournee et porter son faucon juscques a la chaleur du jour, et quant il fait chault, sy le doit reposer.
Et s’y luy convient porter par la chaurre, il le doit souvent arouser de froide yaue si come dit est a sa bouche.
Quant on portera le faucon par le chault du jour,  on luy donra son past en la voye et l’amuistira on d’yaue froide, et se ne luy donra on mie tout a une fois mais par pluseurs fois pour ce qu’il ne se esbate mie ne esmeuve.
Et se on luy donnoit tout son past a une fois, il luy nuiroit au decuire pour le mouvement que on fait a porter.
Il convient amuitir la char d’yaue froide pour ce que tout oisel ravissable et meisment faucon sont chault et secms.
se est.
R : calidi sunt et sicci.
P II.76.11..
Dont se on le portoit par le chault du jour en esté, comme ilz soient sauvage, ilz s’esmouveroient et esbateroient et ainsy s’eschaufferoient il et secheroient plus, et se on leur donnoit char qui ne fut amuistie en yaue froide, ilz aduroientms.
aideroient.
R : adurerentur.
P II.76.12.
tout et seroit cause de maladie.
Et pour ce luy donnon char refroidie et amuistie en yaue froide, car les chars ainsy refroidiez sont opositez a la grant chaleur naturelle d’eux et a la sescheté d’eux aquise par les mouvemens.
Celle est la maniere de porter les faucons qui sont pris nouvellement en estéms.
de porter nouvellement les faucons qui sont pris en esté.
R : portandi falcones qui capti sunt noviter per estatem.
P II.76.14.
.
Et se c’est des faucons pris nouvellement en wain, on les portera par nuyt plus convenablement pour pluseurs causes de celez qui sont dittes deseure jassoit ce que ly tempz d’esté soit plus chaux que cil de wain.
Et s’il convient que on les porte par jour en wain, on doit faire tout ce que nous avons dit des jours d’esté se on voit que mestier soit.
Et se on doit porter faucons en yver, on les portera plus convenablement par jour que par nuyt car la nuit est moult plus froide que le jour.
Je dy que mieulx est que on le porte en yver de jour ou bien on ne doubte mie les esbatemens que les faucons feroient pour ce qu’ilz sentent la resplendisseur de l’air R : ubi non timeretur de inquietationibus suis quas facerent eo quod sentirent splendorem aeris.
P II.76.17..
Et comme on doye plus  douter les esbatemens du jour que la froidure de la nuyt, on les portera plus seurement en yver de nuit que de jour.
Et quant on les portera par nuyt, on ne doit mie eslirre les cleres nuys ne atendre, car les cleres nuys en yver sont plus froides par coustume et meisment es froides regions.
Et quant on les portera par jour en yver, le jour cler et seris sans vent et ly obscur sans vent et sans froit sera convenable.
Et jassoit ce que la clarté de l’air par jour soit nuisables pour ce que dit est, toutesvoyez la chaleur du soleil en yver pourfite au faucon.
Et doit on plus user du tiroir en yver qu’en esté, car en yver n’arouse on mie le faucon, ne ne se doit mie ly fauconnier lever ains jour en yver mais quant ly solaux est levéz.
Et es regions froides, soit par nuit soit par jour, s’il convient porter le faucon, ly fauconnier doit avoir wans poilus par dehors en ses mains sur quoy ly faucons siece, et par ce ara ara il les piéz plus chaux et apréz tout le corpz et mains luy grevera la froidure.
Quant ly faucon sont pris en printempz et on les doit porter de region a autre, on doit faire aussy a bien pres en tout comme  en wain :  ly tempz de wain et de printempz sont oieul en moult de choses.
Des chosez qui deseur sont dittes enssieut il que la nuit est plus convenable que ly jors ms.
cors.
en tous tempz a porter les faucons de region a autre.
Le tempz d’iver, soit par nuit soit par jour, est mains convenable a porter les faucons que nulz autre tempz, car par nuit en yver il fait trop froit, par jour ly faucon s’esbatent et  esmeuvent pour la clarté, ne on ne leur peult aidier par arouser car on les refroideroit trop, et l’asprece du tempz habunde plus en yver qu’en autre tempz.
En esté les porte on mains convenablement qu’em printempz ne qu’en wain car se on les porte par jour en esté, la tresgrant chaleur sera nuisable.
Se on les porte par nuyt et on a a faire longue voye, on ne le porra mie faire devant que ly chaux du jour enssievant venra, et meisment es froidez regions ou les nuys sont moult plus briefz que es chaudez.
En printempz les vault mieulx porter qu’en wain pour ce que ly jour qui enssievent printempz sont de mieudres humeurs plains que cil qui enssievent wain.
Les qualitéz ou les aparances de l’air convenable a porter le faucon de jour sont tellez :  tampz obscur et espéz et nuez espesses et sans vent sont convenable, et com plus est obscur, tant vault mieulx car par tel tempz s’esbat et esmeut  et esbat mains ly faucons, car ilz sont plus preceux et mains voient adont de la clarté du jour.
Ly tempz obscur et pluvieux de pleuve menue et sans vent est bien convenables, soit que ce soit de jour car les pennes en amuitissent, et est encor bons pour les raisons dessusdittez.
Ly tempz obscur et sans vent et non pluvieux est bons jassoit ce qu’il ne soit mie sy bons comme cil devant dis.
Tel tempz comme dit sont et de telz apparances sont bon et convenable a porter faucon par printempz, par esté et par wain et par yver : sans pluie sont tel tempz convenable.
Ly tempz gresilleux en tout tempz de l’an est nuisablez car ly gresius fiert les faucons, et petit advient que gresius soit sans vent.
Le tempz pluvieux de grosse pluie, pour ce qu’il n’est oncques sans vent et pour ce qu’il amuitist les pennes plus que droit, est mauvaiz.
Ly tempz niveus en printempz et en wain est mains mauvaiz du gresilleux et du pluvieux s’il est sans vent.
Se cil mauvaiz tempz viennent au fauconnier encontre quant il chevauche et il voit que ly tempz doit passer tost, il se doit reponre ou muchier a ung arbre ou a ung autre lieu tant que le tempz soit passéz.
Et s’il ne se peult reponre, il doit deffendre de sa personne le faucon et de son chappel, et doit aprochier de son pis le faucon tant comme il peult par raison, et se doit mettre entre le faucon et le mal tempz.
Et sy luy vient par devant, il doit tourner son dos vers le mal tempz tant qu’il soit passéz s’il n’a ms.
va.
ou il se repongne.
Mais pour ce qu’il ne peult estre qu’on ne porte a la fois les faucons par tempz venteus qui est mauvais generalement, et ly .j.
vensms.
aiens.
R : et unus ventus peior est alio.
P II.76.36.
est pires de l’autre, il convient dire ly quel vent sont pieur des autres :  tout ly vent qui viennent le fauconnier au dos sont mains mauvaiz des autres car ly faucons est deffendus par le fauconnier qui est encontre, soy que ly fauconnier le porte a destre ou a senestre, se doit il adéz mettre sa main atout le faucon devant son pis.
Et s’il advient qu’il gresille ou pleuve grosse pleuve, ne luy nuiront il mie car ellez passeront  deseur le dos du faucon pour ce que ly pis du fauconnier sera encontre.
Se ce luy vient par derrier, tant sera il plus foiblez car le fauconnier luy tolra la force du cop.
Et pour ce ly vens qui fiert le fauconnier emmy le doz est ly mains pires des autres vens.
Tous les vens qui viennent par devant sont ly pieur de tous les autres car ly fauconnier ne peult deffendre le faucon de telz vens, et pour ce ly vens qui fiert le fauconnier emmy le piz est pire de tous les autrez qui fierent par devant.
De tous les vens qui viennent au fauconnier de costé, de quel costé que ce soit, cil qui plus aprochera le dos ms.
costé.
R : a tergo.
P II.76.41.
sera ly mains pire de ceulx qui viennent de costé.
Ly fauconnier peult aidier son faucon contre le vent qui ly vient a destre par mettre le faucon a senestre et la reverse.
Et pour ce sont ly vens qui viennent droit devant pieur de ceulx qui viennent de costé ne par derrier, car se ly vens viennent droit par devant, on ne peult aidier le faucon ne par muer de main en autre ne par mettre le faucon devant son piz.
Chapitre des lieux  Des lieux, ly ung sont pieur des autres.
En tous tempz vault il mieulx a porter son faucon par bos que par autres lieux, car s’il fait chault ou s’il fait froit, ou s’il vente de quelque part que ce soit, ou s’il gresille, ou s’il nesge, ou pleut, mains sera grevéz ly faucons ou boz qu’en autres lieux.
Nous appellons ‘bos’ de haux arbres.
Ly plain lieu sans vent sont bon et quant il vente, les valees  valent mieulx des plains lieux car ly vens n’i a mie sy grant force.
Les montaignes et les haux lieux ou tempz qu’il vente sont pieur car ly vens soufflent fort en telz lieux.
Ly petit boz et ly buisson sont mauvaiz lieu pour le son que ly rainsel font quant ly cheval passent, et sy ne deffendent mie le faucon du vent ne de la pluie ne du chault ne des autres chosez.
Ly lieu aieux sont mauvaiz pour le son de l’eaue car tout faucon doutent l’yaue.
Il ne seroit mie mauvaiz porter le faucon par cités ne par villes se on ne doubtoit les encontres et le son des bestez et des autres chosez.
Se ly faucons que on doit porter de region a autre est ja sy aprivoisiéz que on luy a laichie la bleuissure, on le doit tout rebleuir avant que on le porte hors pour quoy il ne puist veoir quant on le portera ne chose qui soit cause de soy esbatre.
Et quant il sera resbleuiz, on le porra porter et faire a luy ce que dit est deseure des faucons bleuiz Cf.
ch.
49..
Et se ly faucons que on doit porter de region en autre est ja sy dontéz qu’il soit tout desbleuiz, avant que on le porte, on le doit rebleuir juscques emmy les yeux, car s’on les rebleuissoit tout, il revenroit a sa premiere sauvageté et perderoit tout ce a quoy il est ja dontéz, et se on ne le rebleuissoit ainsy, il se debateroit tant en la voye qu’i ly greveroit durement.
Et quant on l’ara bleui juscques emmy les yeulx, on le porra porter et faire a luy ce que on faisoit a ceux dis deseure.
Et de tant comme il voit et il a plusgrant ochoison de soy  esbatre et esmouvoir plus que cil qui sont toutms.
tant.
R : qui ciliati sunt ex toto.
P II.77.14.
bleui, de tant luy doit on plus aidier et secourre en donnant le tiroir et en autres choses.
Se la voie est sy longue que la bleuissure ne puist durer et qu’il conviengne pluseurs fois prenre le faucon pour le bleuir s’on le veult porter bleui, pour ce que du prenre sy souvent et du rebleuir tantes fois il devient plus sauvages et plus het l’omme et les paupieres se degastent, il convient que on le donte et affaite en portant et convient que on luy face ce que on luy faisoit en maison par aucuns jours.
Et adont luy doit on relachier le bleuissure et porter par aucuns jours demi desbleui et aprivoisier ainsy tant qu’il soit tout desbleuiz.
Et puis aprés le doit on porter tout desbleui et tout par la voye jassoit ce que telz manieres de donter ou d’affaitier soit hors et perilleuse et grevable au faucon, car tel maniere n’est mie par art mais par force car on ne luy peult mie faire ce que on luy faisoit en maison ne sy ordeneement.
Et s’y le convient porter ainsy, le fauconnier se doit lever devant le jour et porter de nuit par aucuns jours, et se doit sy lever qu’il viengne a hostel a l’aube du jour et petit et petit le peult acoustumer a plusgrant clarté juscques a tant qu’il le puist seurement porter par jour.
Mais s’y le doit porter desbleuit soit par nuit soit par jour, il doit adéz avoir le tiroir apparillié pour deffendre le faucon d’esmouvemens et d’esbatemens.
Et jassoit ce que convenans chose soit  porter les faucons bleuis par bos et par valees car ilz ne s’esbatent mie pour ce qu’il ne voient mie, toutes voyez n’est mie convenable chose porter les desbleuyz faucons par bos ne par valeez car ilz heent par nature estre en bos et en valeez mais adéz en hault pour veoir loingz.
Et se ly faucons que on doit porter de region a autre est ja aprivoisiéz et dontés en tout fors que en loirre et en ce qui enssuit, on le doit porter desbleui et en tempz convenable, soit que ly faucons soit niais soit qu’il soit ramagez, et le doit on garder d’esbatre et de choses nuisablez en donner le tiroir, en faire les autres choses dittez deseureCf.
R –148, 170–173, 191–194, 206–207..
Chapitre des esmouvemens et des esbatemens que le faucon fait sur la main, sur sieges et sur perches et des signez des esmouvemens   Le faucon qui n’est dontéz et affaittiéz selon l’ordre et selon la maniere que nous avons ditte fera ces signes en commenchement de son aprivoisement, et les fera encore grant piece aprés le commenchement.
Ce sont ly signe quant ly fauconnier aproche le faucon pour lever de la haulte perche :  le faucon estraint ses plummes et ses pennes a soy et sy les aplanoye, et estraint a soy les plummes de sa teste, et s’esqueut encontre le fauconnier, et fiche sa veue encontre la veue du fauconnier, et de tant que ly fauconnier l’aproche plus, de tant estraint il plus ses pennes a soy et s’aguise vers le fauconnier.
Et quant ly fauconniers est sy pres qu’il estent sa main  pour desloier le faucon, adont s’esbat le faucon du long de la perche ou d’autre part de la perche pour fuir l’omme.
Et se on le doit lever de la basse perche ou du siege, il fait ces meismes signes et plus s’esbat encore, car de tant comme il est plus bas, tant doubte il plus les choses qui aprochent de luy.
Et quant il est sur la main, il fait ces signez :  il regarde la face de celuy qui le porte et la face de ceulx qui l’aprochent par devant et encore plus de ceulx qui l’aprochent par derrier.
Et a la fois s’escrie il et fait tous les mauvaiz esbatemens que nous avons dit.
Et quant on le retrait sur la main, il regarde la face de celuy qui le porte.
Quant on le paist, il mort a la fois la char et puis regarde la face de celuy qui le porte et des autres qui sont entour, et s’il n’y voit nulluy, sy regarde il et ça et la.
Et toutes les fois que ly fauconniers monte a cheval atout le faucon, il s’esbat et esmeut et quant on le porte a cheval, il se doubte de toutes choses que faucons se doit doubter, et quant ly fauconnier descent du cheval, sy s’esmeut il et esbat.
Ja ne se baignera telz faucons tant que ly fauconnier soit pres de luy et quant il sera baigniéz, a paine le porra on mettre sur la main qu’il ne s’esbate et contre le tiroir R : etiam cum tiratorio.
P II.78.10.
jassoit ce que tout faucon amuisti ne desirent le tiroir, tant soit encore charnus.
On amendera ainsy come il enssieut le faucon qui amender devera ses mauvais vices.
Chapitre des remedes que on doit faire contreR : Capitulum de remediis faciendis contra inquietationes.
P II.79.1.
les esmouvemens  et les esbatemens que les faucons font sur la main sur sieges et sur perches   Lams.
Sa.
Erreur de majuscule.
remede encontre ce que ly faucons fait sur les perches et les sieges est telle :  ly fauconnier doit adéz requerre ou apeler son faucon atout le tiroir charnu et luy doit offrir le tiroir et ne doit ja aprochier n’a perche n’a siege sans tiroir.
Et quant il le doit lever, il le doit lever au tiroir en la maniere que dit est deseure.
Et ainsy doit faire ly fauconniers juscques a tant que ly faucons ne se doute mie de luy mais volentiers le voye.
La remede ad ce que ly faucons fait sur la main est telle : c’est que ly fauconnier ne doit oncquez regarder la face du faucon despourveu, mais souvent luy tende le tiroir sur la main.
Et pour ce que ly faucons s’asseure a veoir la face de celuy qui le porte, toutes les fois que ly fauconnier volra regarder le faucon, il doit mettre le tiroir entre sa face et la face du faucon pour ce que ly faucons voye le tiroir vers la face de l’omme, premiers loingz, aprés plus pres.
Car a faire ainsy souvent, il s’acoustumera a amer la face de quoy il se souloit doubter.
La remede contre ce que ly faucons fait quant on monte sur le cheval est que on luy donne le tiroir toutes les fois que on monte sur cheval, et que ly fauconnier monte sur le cheval plus souef qu’il peult en la maniere que dite est deseure Cf.
ch.
77..
Contre ce que ly faucons fait sur la main de celuy qui le porte a cheval, la remede est que ly fauconnier soit ententieux et curieux de perchevoir les choses de quoy ly faucons peult doubter et qu’il luy tende le tiroir avant qu’il  voie la chose qui est cause de soy esbatre.
Et quant il descendera, qu’i luy tende aussy le tiroir charnu.
Contre les esmouvemens et les esbatemens  et les esbatemens doit on faire ainsy comme dit est deseure Cf.
ch.
61–62..
Au baignier doit on faire tout ce que dit est dessus : c’est que on doit apeler le faucon souef au tiroir et as autres choses qui sont dittezCf.
ch.
74.
juscques a tant qu’il soit aprivoisiéz a baignier pres de l’omme.
Au faucon qui est sy mal aprivoisiéz qu’il redoubte la face de l’omme et les autres chosez dessusdittez et toutes voies est il bien portés, on luy doit bleuir les yeulx et faire tout ce que dit est ou chapitre d’aprivoisier le faucon a veoir la face de l’omme et les autres chosesCf.
ch.
58..
Le faucon qui est bien portés et mavaisement dontéz et affaitiéz sy qu’il redoubte encoire la face de l’omme et les autres choses et qu’il est lasséz pour la longue voye, celluy convient il bleuir tost R : totaliter.
P II.79.11.
ou juscques a la moittié des yeulx selon ce que on voit qu’il est sauvages.
Car s’il est trop sauvages, il le convient tout bleuir et s’il est peu sauvages, on le bleuira juscques a la moittié des yeux et le doit on mettre reposer sur ung bas siege et faire ce que nous avons dit deseure.
Et s’il est maigres, on le doit engraissier  et ne mie sy que pour sa craisse il reviengne a sa sauvageté.
Et quant il sera reposéz souffissamment, on le doit donter en la maniere que sa sauvageté requiert.
Le faucon qui n’est mie mal affaittiéz et qui ne doubte mie la face de l’omme ne les autres choses, mais pour ce que on le porte longue voye est il lassés et par aventure est il de ceulx qui s’esbatent  naturellement, tel faucon doit on mettre en une maison obscure pour reposer.
Et se pour ce ne se cesse de ses esbatemens ne reposer ne veult, on le doit bleuir et aidier et secourre a ses esbatemens fais et a faire ainsy comme dit est.
Ly faucon qui s’esbatent naturellement se lassent plus en la longue voye que nul autre, car de la longue voye et de leurs esbatemens qu’ilz font se lassent ilz moult.
Et ce advient a moult de faucons pour ce qu’ilz furent trop amagry au commenchement de leur affaitement.
Chapitre des signez des faucons mal portés   Ly faucons qui est mal portés par longue voye ou qui est mal portés longuement fait telz signes :  il tient les elez bassez, la queue ne descent mie droit par le doz, il s’apuie sur la main de sa queue et bat la main de sa queue ;  sa queue fait boce ou lieu ou elle doit estre continuee au dos, il ne tient mie les pennes de la queue recoeulliies emsamble ;  il ne tient mie les piéz oieulement loingzR : tenet pedes equaliter distantes.
P II.80.4., il s’afferme plus sur l’un piet que sur l’autre, il estraint as piéz le main de celuy qui le porte.
Se on remeut la main sur quoy il est, il n’ose muer ses piéz ainchois estraint la main plus que devant, car il doubte qu’il ne chiems.
cesse.
R : timens ne cadat.
P II.80.5..
Il s’esqueut et esbat foiblement, il ne bat mie des eles mais il les estent a la fois l’une et a la fois l’autre et a la fois au deux et ses jambez ainsy.
Il tient les yeux lassez et a la fois clot l’un et a la fois les .ij.
Et ces signes fait il sur la main et samblans signes fait il quant il siet sur perches ou sur siege.
Ly faucons qui est acoustuméz a bien porter, quant il vient sur la main  du mauvaiz porteur, fait plus d’esmouvemens et d’esbatemens que ne fait cil qui a tousjours esté mal portés s’il vient aussy sur la main du mauvaiz porteur.
Cil qui a esté bien portés et n’est mie uséz de mauvaiz porteur ne scet estre sur la main du mauvaiz porteur et fait toutes les chosez ou les signes dessusdis ; et s’esbat jassoit ce qu’il soit des faucons qui petit s’esbatent naturellement et, en esbatant, se jette il jus de la main du mauvaiz porteur, car il n’est mie volentiers sur sa main.
Et cil qui est acoustuméz mal porter, sy com vaincus et alasséz, soustient ses maux.
Certains signes et apers est que ly faucons s’esbat et esmeut pour mauvaisement porter, car quant il revient sur la main du bon porteur aprés ce qu’il a esté sur la main du mauvaiz porteur, il s’esqueut sur la main du bon porteur et se repose aussy comme se ly bon porteres le metoit de sa main a la perche ou au siege.
Il s’esqueut adont sur la main et par son escourre demonstre il qu’il se rapareille ses menbres alasséz et remeut ses pennes et affaite qui estoient cheuez et desordonneez par le mauvaiz porteur.
Et a la perche et au siege fait il ainsy volentiers pour ce que la perche et ly siege luy sont plus fermes que nulle mains.
Au faucon qui est mauvaisement portés, et toutes voies est il sy bien dontés et affaittiéz qu’il ne se doute mie ne de la face de l’omme ne de nulle autre chose dessusditte, on luy fera remede en ceste maniere :  on ne le doit mie bleuir car il ne s’esbat mie ne n’esmeut, mais pourfitable chose est que on le mette pour seoir et pour reposer en une maison non clere mieulx qu’en la  clere et sur le siege baz.
En yver doit on mettre entour le siege paille ou fain ou autre mole chose et en esté sablon pour ce qu’il se repose sus et pour ce que les pennes soient plus sauvez et plus sainez et ly piet.
Et quant ly faucon est en la maison obscure, le fauconnier le doit souvent viseter et appeler debonnairement au tiroir pour ce qu’il ne puist mie revenir a la sauvageté pour l’obscureté de la maison ne pour ce que on ne visette mie souvent.
Et a chacune fois que on le doit paistre, se doit on mettre hors de la maison et paistre entre les gens pour ce qu’il demeure en son affaitement.
Et s’il est trop amaigris, on luy doit donner chars bonnes pour l’encraissier et ne l’en doit on mie tant donner ne sy encraissier que par trop grant craisse on le face revenir a sa sauvageté premiere, car se on l’encraissoit tant qu’il ne voulsist prenre le tiroir, il se lasseroit trop et ne luy pourfiteroit mie le repoz que on luy aroit fait.
Et s’il n’est mie trop maigres mais en l’estat ou on le deveroit ramener s’il estoit maigres, adont ne le doit on mie encraissier mais tenir en tel estat.
Et doit on garder que malvaiz porteres ne le porte, car s’il revenoit a malvaiz porteur, il revenroit en pis que devant, ne ne luy pourfiteroit chose que on luy eust fait.
Ly faucons qui est pris sauvages ou ly faucons niais s’il est mauvaisement portés ou mauvaisement dontés si qu’ens ses esbatemens il soit foibles et aussy comme vaincus – et ce advient pour ce que on ne l’esbleuist mie au commenchement et par le mauvaiz porteur – pour ce que on le puist ramener a aucune bonté, on le doit bleuir, et le doit  on mettre en maison obscure pour reposer sur siege baz et ly doit on donner bonnes chars.
Et de tant qu’il est plus lassez, tant le doit on plus laissier reposer, et quant il a esté en paiz souffissamment, on le doit traitier et tenir souef de tant plus comme il avoit esté dontéz plus maisement.
Dans R, la section  précède la section , ce qui n’est pas signalé en note dans ChaceOisLatT p.
518.
Quant on verra que ly faucons mauvaisement portéz ou longuement mal et par longue voie fera signe de vouloir aler seoir, lesquelx signes il fera plus entour le sor, adont ne le doit on mie tenir sur la main, mais avant qu’il s’esmeuve ne esbate pour ce, on le doit mettre au siege et laissier reposer et recouvrer ses forches par le repos du seoir.
Ly signe sont dit ou chapitre des esbatemens que ly faucons fait quant on l’aprivoise en maison, la les requieron et comment on y doit aidier et secourreCf.
ch.
64..
Tous telz faucons quant ilz aront esté en repos souffissamment, ilz feront telz signes : ilz tiengnent les yeux liéz et roons, sy tiennent les eles leez et ou lieu ou les elez doivent estre, ilz tiennent leurs pennez jointez et coeulliiez au corpz ;  ilz sont droit sur les piéz, ilz sont isnel en leurs mouvemens, ilz s’esqueuent fort, ilz batent roidement et souvent et fort.
Et quant on voit ces signez, on peult chacun affaitier selon ce que on voit qu’il requiert et en la maniere ditte deseure.
Ilz se poroingnent souvent et esquirent leurs pennes au bec et souventCf.
ch.
56..
Chapitre de donter les faucons atout le chapel et de quelx gens le chapeaux fut trouvés   Est dit juscques cy comment on donte les faucons sans  chappel, or dira on comment on les donte atout le chapel, pour ce que quant on ara oye l’une et l’autre maniere, on eslise la quelle que mieulx plaira.
Dit est deseureCf.
ch.
52.
pour quoy nous avons dit premiers de l’afaitement que on fait sans chappel, c’est assavoir qu’il est premiers et anciens tant com a nus cil que on fait sans chappel, et pour ce que, quant on sçara l’affaitement sans chapel, on sçara legierement celle que on fait atout le chapel.
Or dirons quelx gens commencherent le chappel, et quel chose est chapiaux, et quele doit estre la fourme du bon chapel, et comment on doit user du chappel entour le faucon sauvage.
Et en ce doit on veoir premiers que on doit faire au faucon avant que on ly mette le chapel : quant on luy doit mettre le chapel et, quant on luy doit commenchier a mettre, comment on luy doit mettre ;  quelx deffences ly faucons fait au metre le chapel, que on doit faire encontre ces deffences ;  quelz manieres d’esmouvemens et d’esbatemens ly faucons fait quant on luy a mis le chappel, que on doit faire contre ces esmouvemens et esbatemens ;  comment on doit eschever qu’il n’oste le chapel que on luy a mis, par quelx signez on congnoist qu’il veult oster le chappel ;  pour quelx causes et quant il ne doit point avoir de chapel ;  quelx des faucons on doit acoustumer a souvent mettre et souvent oster le chappel et quelx non ;  quant on doit relaissier la bleuissure ou tout oster et quant on le doit acoustumer le chapel hors, de celuy a piet et aprés de celuy a cheval ;  que ne mie seulement ly faucons sauvages  de l’usaige du chappel mais cil qui a esté acoustumés, s’esmeut et esbat pour le chappel par le mettre du fauconnier qui rien n’en scet ou qui acoustumé ne l’a et pour la fourme mauvaise du chapel, et quant on mue chappel pour autre et que on doit faire contre ces choses ;  comme on congnoistera se ly faucons c’on a nouvelement est acoustuméz ou chapel ou non, et s’il est acoustumé au chapel, se c’est par fauconnier sage de l’usage du chapel ou par non sage, et s’il est acoustumé par non sage, que on l’acoustumme de rechief par sage ;   de l’usage du chappel entour le faucon c’on doit porter de region en autre ou la diversité de celuy que on fait au faucon que on n’y doit mie porter ;  en quoy ly chapeaux s’acorde au tiroir et en quoy non, quelx pourfis ly chapeaux faitIci termine le chapitre 81 dans P.
Cf.
point 3.2..
Ly usage du chapel vintms.
nuit.
premierement des gens d’Oriant.
Ly Arabien qui sont d’Orient userent premiers du chapel que nullez gens que nous congnoissons, et en userent a affaitier leurs faucons et les oiseaux qui sont du genre des faucons.
Et nous quant nous venismez oultre mer, veismes que ly Arabien usoient du chapel en l’art du donter les faucons.
Ly roy d’Arabe nous envoierent leurs fauconniers les plus sages en cest art et moult de faucons aveuc.
Et nous ne fusmez mie negligens d’apeler a nous les plus sages et les plus esprouvéz de ceste chose, et de ceulx d’Arabe et d’autres regions quelles qu’elles furent, et feismez mettre en escript la fleur de ce que ilz savoient de cest art si com nous avons dit au commenchement de cest livreCf.
Prologue..
Et pour ce que ly usages du chapel  estoit ung des mieudres choses qu’il seussent, et nous veismez le pourfit grant en l’usage du chapel a donter les faucons, nous en usamez en afaitier les faucons atout le chapel.
Et aprouvamesms.
aprivoisames.
R : approbatum a Nobis.
P II.82.5.
et loamez et loons et aprouvonsms.
aprivoisons.
l’usage du chapel et cilz qui furent de nostre tempz outre mer le tinrent pour digne, et n’est mie convenable que cil qui sont apris le relenquissent.
Chapitre du chapel et de la fourme et de la maniere de quoy on le fait et de quel maniere on le fait   Chapiaux est une fourme de cuir selon la fourme de la teste des faucons pour contenir leurs testez juscques au col, et doit estre hors du chapel ly becqz et les narinez des faucons.
On fait le chapel plus convenablement de cuir et ne doit estre ly cuirs ne trop durs ne trop molz.
Il doit estre fais et proporcionnéz a la fourme de la teste du faucon pour ce qu’il contiengne convenablement la teste.
Il doit contenir la teste pour ce que ly faucons ne voye.
Ly bez et les narines doivent estre dehors pour ce que ly faucons puist alner sans nul empeschement.
Il doit estre largez sur la teste de chacune part et eslongiés des yeux et doit estre estroit dessouz le col.
La largesse de deseure ne seuffre mie apresser les yeulx et l’estrecesse de dessoubz ne laisse mie le chapel legierement choir de la teste et sy ne doit mie estre sy estrois que la teste du faucon n’y puist  entrer, et quant elle sera ens, qu’elle n’y soit plainement.
La partie du chapel qui couvera le front du faucon doit avoir ung treu par quoy ly becq isse hors plainement et les narines, et cil treux doit estre larges ou estrois selon la grossesse du bec.
La partie du chapel qui couverra le hault de la teste soit percie et y ait ung treu ou pluseurs, et cil treu sont pourfitable ad ce que ly chapeaux ne puist mie moult eschauffer la teste du faucon et que les humeurs qui montent a la teste puissent issir plainnement hors.
Nous avons adjousté ces pertruis ou ces treux a la premiere fourme du chapel pour ce que nous y veons le pourfit des faucons : quant ly chapeaux avoit nul de ces pertruis et on l’ostoit de la teste du faucon, la teste qui estoit eschauffee dessouz le chappel devenoit romaticque pour l’air froit quant ly chapeaux estoit ostés.
Et ne mie seulement reumes avientR :  accidebat.
P II.83.14.
as faucons par ce, mais pluseurs autres maladiez de la teste, lesquelx maladiez n’avinrent mie sy souvent as faucons quant nous eusmez fait perchier les chapeaux deseure, ne pour oster ne pour mettre le chapel ne furent mie ly faucon sy tost mué de chault enms.
et.
froit ne de froit en chault.
La partie du chapel derrainne qui vient en couvrant la teste juscques a col doit traire ung petit en agu vers la fin de soy, et la doit on mettre une coroiette estroite de tenvre cuir et mol sy longue qu’elle puist descendre par  deseure le dos entre les deux elez juscquez a la fin des pennez de la queue.
Telle comme dit est doit estre la fourme du chapel.
Cy enssieut les choses que ly fauconniers doit faire entour le faucon avant qu’i luy mette le chapel : il doit les ongles du faucon rongnier, metre les jetz et la clochette, sy doit le faucon bleuir et mettre sur la main.
Et s’il ne le faisoit ces choses premiers, fort seroit de donter le faucon au chapel.
Pluseurs dient en pluseurs manieres quant on doit mettre le chapel au faucon :  ly ung dient que quant ly sauvagez faucons est pris et bleuis et osté du maleul et mis sur la main, errant on luy doit mettre le chappel avant que on luy face nulle autre chose ne entour le bec, ne entour le piz, ne entour le col.
Et dient ceste raison qui enssieut :  ly faucons sauvages quant il est pris, pour ce qu’il se sent pris nouvellement, il est sy doubteux que on luy met legierement le chappel, car pour ce qu’il est esbahis, il fait petit ou nulle deffence contre le chappel.
Et de ce que on luy met premierement le chappel, acoustume il a souffrir le chapel aprés, sy c’om le traite bonnement au mettre.
Et sont aucun qui dient que aussy tost con ly faucons ramages est pris et mis ou mailleul et bleuiz, qu’il est sy estrangés de l’omme qu’il ne seuffre mie qu’i le touche et fait moult de deffences encontre le chapel et ne veult souffrir que on luy mette le chapel, pour quoy ilz dient que on ne luy doit mie errant mettre  le chappel mais on le doit tenir par aucuns jours tenir et atouchier debonnairement a la main entour le piz et le col et la teste et, aprés ce, luy doit on mettre le chapel, car adont le seuffre il mieux a mettre.
Nous disons que des faucons, aucun sont sy esbahit quant il sont pris et du prenre et du bleuir, et especialement sacre et lanier, qu’i ne font au commenchement nulle deffence contre le chapel, et aucuns juscques qu’il sont pris sont sy felon et crueulx qu’i se deffendent trop durement encontre le chappel.
Et ce peult on congnoistre par ces chosez qui enssievent :  ly faucons qui au commenchement quant il est bleuiz et mis sur la main tient les pennes de sa teste ms.
de sa teste les pennes.
de a été ajouté dans l’interligne supérieur.
, de son col et de luy tout estraintes a soy, et tient les eles retraites au dos, et n’euvre mie son becq pour chose que on l’atouche ne a la teste ne au becq, ne ne soufle mie, ne ne meut la teste, ne ne hiriche mie les pennes de la teste ne du col, sy est esbahis et a celuy peult on mettre le chapel au commenchement avant que on le tiengne sur la main, mais on treuve peu de ceulx.
Ly faucons qui fait le contraire a ce que dit est deseure est fel et crueux et cel doit on avant tenir et traittier a la main ou autrement entour la teste, le col et le pis juscques a tant qu’il perde ouvrir le becq et a hirechier la teste et le col et aprés ce luy doit on mettre le chapel, car adoncques le souffera il plus legierement.
Et par ce que dit est appert il quant ly fauconnier peult encommenchier a metre le chapel au faucon.
Chapitre comment ly fauconniers doit mettre le chapel au faucon en maison qui n’est mie clereR : Capitulum de loco in quo debet imponi capellus et de opere falconarii in imponendo ipsum.
P II.84.1.
Ly fauconniers doit encommenchier a metre le chapel au faucon en maison qui n’est mie clere, car se la maison estoit clere, jassoit ce que ly faucons fut bleuiz, en ce qu’il perceveroit la clarté seroit il plus sauvages encontre le chapel.
La maison doit estre seule sy que ly faucons ne puist oïr ne vois ne escroissemens par quoy il se puist esbahir, que par ce seroit il plus griefz a metre le chapel.
Ly fauconnier quant il doit encommenchier a metre le chapel au faucon doit faire ainsy :  il doit tenir les jetzms.
yeulx.
R : iactos.
P II.84.5.
du faucon plus estroitement et plus court pour ce que ly faucons soit plus fermement sur la main quant on ly metera le chapel ;  et doit le fauconnier soustenir le chapel a deux dois, c’est assavoir ung doit que on apelle ‘demonstrant’ et du moyen doit, et ainsy que la partie du chapel qui doit estre sur le haterel gise sur ces deux dois, par dedens ces deux dois ;  et ly treu par quoy ly becq doit issir soit par deseure, et ly poz soit par deseure la partie du chapel pres du treu par quoy le becq iscera ainsy que ly treu ne soit entre le pouch et le demonstrant ;  et la coroiette du chappel pende par dedens la main et reviengne par dehors sy que ly .ij.
dois que nous avons dit soient d’une part la coroie et les deux autres d’autre part ;  et quant ly fauconnier doit mettre le chappel, il doit lever la main qui tient ainsy le chapel devant le faucon  sy que ce qui doit estre en la teste du faucon viengne devant la teste du faucon ;  et doit on sy viser que quant la teste enterra, que ly becqz entre sans empeschement ou treu qui est faiz pour luy, et doit on bien garder que ly poz n’entre ou treu car s’il y entroit, on ne porroit metre le chapel.
Et as .ij.
dois derrains quil ne soustiennent mie le chapel, c’est ly dous medecinables et les dois que on boute en l’oreille, doit on retenir le faucon quant on met le chapel pour ce qu’il ne se boute jus par derriere, car par mauvaisement mettre le chappel s’esbat ly faucons ou chiet par derrier la main.
Et s’il advient ainsy pluseurs fois qu’il s’esbate ou jette derrier la main quant on ly metera le chapel, pluseurs faucons sont qui fuiront le chapel jassoit ce que on le mette souvent, et seulement du veoir s’esbateront il par derrier la main R : Et si pluries sic accidat quod impellatur quandocumque debebit imponi capellum pluries falconum non solum ad suavem impositionem capelli, verum etiam ad solum visum huius capelli refugient et retrocadent.
P II.84.12..
Et pour ce doit on mettre le chapel sy souef qu’il n’ennuye mie le faucon, car de tel anuy, si com dit est, s’acoustumerent il a esbatre et a esmouvoir toutes les fois qu’il verroit que on luy voulroit mettre le chapel et de ce harroit il trop l’omme.
La coroiete du chapel c’on tient entre deux dois derrains de la main et les autres deux dois qui sont deseure doit estre conduite souef parmi le dos entre les elez et doit descendre entre l’ele et la queue ainsy que la queue demeure entre la coroiete et l’omme.
Et ly corons de la coroiete doit estre repriz dedens les dois de la main qui tient le faucon par dehors  les dois, et pour ce, que quant on doubte que ly faucons n’eskeue le chapel de sa teste, que on tiengne le coroiete entre les dois.
Et le doit on tenir lache et non tendant, car s’ele tendoit sy que ly faucons la sentist tendre, il se mouveroit et tournoieroit la teste et penroit la couroiete au bec et la traieroit a luy, et quant il cuideroit prenre la couroiette sus son dos, sy penroit il ses pennes et les gasteroit et a son bec ou pour ce que la coroiette tendroit trop, escourroit il souvent sa teste et se jeteroit jus de la main.
Tenir la coroiette entre ses dois vault et pourfite en ce que s’il avenoit que ly chapeaux estomt de la teste quant ly faucons esqueut sa teste ou il se grate des piéz ou fait aucunne autre chose qui est contraire au chapel, ly chapeaux ne porra cheir a terre tant que on tiengne la coroiette entre les doiz.
Et se ly faucons seuffre souef le chapel et le chapeaux est bien fais et forméz que ly faucons ne peult jeter hors de sa teste, il vault mieulx que on ne tiengne mie la coroiette ne que on ne le mette mie entre les espaulez mais on le laisse descendre en costé le col par devant.
Encore la coroiette est pourfitable en ce que on en loie le chapel a la perche et sy se warde la pendans.
Ainsy come dit est doit on mettre le chapel et la coroiette.
Chapitre des esmouvemens et des esbatemens et des deffences que ly faucons font quant on leur met le chapel, aprés ce qu’i leur est mis et comment on leur doit aidier    Comme mettre chapeaux es testes des faucons et retenir ces chapeaulx en leurs testes soit chose non acoustumee as faucons et contre leur nature et les tressoingnent, et pour ce se deffendent pluseurs faucons contre le chapel et s’esbatent, et quant ly chapeaux leur est mis, ilz ne s’esbatent mie.
Et aucun ne se deffendent mie encontre le chapel mais quant il leur est mis, sy s’esbatent et esmeuvent en moult de manieres.
Et petit est de faucons qui ne s’esmeuvent encontre le chapel ou aprés ce qu’i leur est mis en la teste, pour ce convient il que nous disons les manieres des deffencions et des esbatemens qu’il font pour le chapel pour ce que nous puissons ensaignier les faucons a cesser de leurs esbatemens et de leurs esmouvemens.
Les deffences que ly faucons font encontre le chapel sont telles comme il s’enssieut cy aprés, ilz se deffendent ainsy :  jassoit ce qu’ilz soient bleui, ilz oeuvrent le bec, ilz souflent, ilz hirichent les plummes et de la teste et du col.
Et jassoit ce qu’ilz ne voient mie, quant ilz sentent que on les atouche du chapel se font il ce que nous avons dit, car ilz ont du touchement du chapel une maniere de son ou de grouchement qu’ilz doutent.
Aucuns des faucons font toutes ces deffences et aucuns en font petit, et aucun perseverent ou demeurent longuement en telz deffences, et aucun non.
Ly faucon qui premierement ou au commenchement oeuvrent le bec  et soufflent et hiricent la teste et le col, cilz doivent estre premiers atouchié et traitié a la main, par penne ou par vergelette entour la gorge, le joe, le col et le piz pour ce qu’ilz acoustumment a souffrir que on les atouche, et qu’i par ce laisse a ouvrir le bec et le souffler et le hiricement de la teste et du col, et sy soeuffre que on leur mete le chapel, et qu’ilz ne ressongnent mie le petillement qu’ilz avoient du chapel.
Et aprés ce on les doit acoustumer a mettre et a oster souvent le chapel et les doit on souvent atouchier entour le col, le bec et le piz, si com dit estCf.
ch.
85..
Quant on leur a mis le chapel, ilz s’esmeuvent en ceste maniere : il esqueuent la teste pour jeter hors le chapel, ilz soufflent et s’estraignentR : strident.
P II.85.9 : ce hericent.
et se jettent jus de la main de la quelle part qu’ilz poeuent et se ne reviennent mie par eulx sur la main.
Et s’on les y remet, il se jettent jus de rechief et, s’il advient qu’ilz se tiennent sur la main, sy l’estraignent il as piéz et mordent les jetz et les wans et s’efforcent a l’un des piéz d’oster le chapel et du prenre, et aucunez fois le prent il, et par les esmouvemenz, qu’il peult legierement esrachier le chapel de la teste.
Aucun faucon font pluseurs esmouvemens et aucun non.
On doit garder qu’ilz ne jettent le chapel hors de leur teste pour nul esmouvement qu’ilz facent, et le peult on garder ainsy car on doit reprenre entre les doiz le coroiette du chapel si com dit est Cf.
ch.
85..
Et se ly faucon esqueuent la teste, ou ilz s’esforcent d’aucuns de leurs piéz prenre le chapel, ou ilz se gratent pour oster le chapel, on les doit tenir par les jetz plus court et plus estroit, et doit on metre les dois au chapel devant le front pour ce qu’il doit aidier a retenir le chapel en la teste, et doit on retourner la main sur quoy ly faucons est.
Pour ce qu’il n’est mie ferms.
fait.
R : firmi.
P II.85.13.
sur ung piet, sy convenra qu’il mette jus l’autre piet et ainsy cessera il de prenre le chapel as piéz et de grater pour oster le chapel.
Et s’il se jette jus de la main et ilz ne veullent revenir par eulx sur la main, sy les doit on remetre sur la main a l’autre main toutes les fois qu’il font ainsy.
Et s’ilz mordent, on doit metre aucunne dure chose devant le bec pour mordre et ainsy se cesseront de mordre.
On doit longuement laissier le chapel en la teste as faucons qui s’esmeuvent souvent desouz le chapel pour oster le chapel de leur teste, et ne leur doit on mie souvent metre et oster et quant ilz tiennent bien le chapel, on ne les doit mie atouchier pour ce qu’ilz ne s’esmeuvent pour l’atouchement.
Par ce que dit est cy deseure apert il c’on doit faire as faucons qui se deffendent contre le chapel et qui s’esmeuvent dessoubz le chapel, et que on doit fere a ceulx qui se deffendent contre le chapel mais ne s’esbatent mie, et c’on doit faire a ceulx qui ne se deffendent mie  contre le chapel mais ilz  s’esbatent ou esmeuvent dessoubz.
Aprés toutes les deffences, les esmouvemens et les esbatemens que ly faucons ara fais contre le chapel, on porra congnoistre par les signes qui sont cy aprés s’il volra souffrir le chapel et c’on doit faire a ceulx qui se deffendent mie contre le chapel mais ilz s’esbatent ou esmeuvent desouz aprés toutes deffences et les esmouvemens et les esbatemens.
Quant ly faucons tient le chapel en sa teste et il s’esqueut a la foiz, et aprés a la foiz esquiert ses pennes et ses plumes a son bec, et paroint a la foiz ses pennes et ses plumes, et estraint plus lachement qu’il ne souloit la main de celuy qui le porte, et quant il dort atout le chapel a la foiz meisment quant on l’aura de luy longuement esvillant sur la main, ou s’il a fain, ou s’il est lassez : quant on verra ces signes, c’est signe que ly faucon veult souffrir le chapel.
On doit oster le chapel de le  teste du faucon ainsy : on doit prenre le chapel devant le front du faucon de chacun costé as dois et ne doit on mie estraindre a l’oster se tant non comme il souffist a l’avoir, et le doit on oster de la teste souef et non durement.
Ly faucons ne doit avoir point chapel toutez les foiz que on le paist ou on luy donne tiroir pour mordre ou abechier, ne quant il siet sur siege ou sur perche pour ce qu’il siece plus en paix et qu’il se repose mieulx, ne quant on le doit jeter pour voler.
Se ly faucons s’esmeut dessoubz le chapel en  aucunne maniere, on ne luy doit mie oster le chapel de la teste, mais s’il avient qu’il soit en paiz quant on le commenchera a oster, et a l’oster s’esbate, ly fauconniers ne luy doit mie oster le chapel pour ce que ly faucons ne puist coeullir nul mauvaiz usage par tele retraite.
Car se ly faucons s’esbat quant on luy oste le chapel si com dit est, il fera souvent samblans esbatemens pour ce qu’il cuidera oster le chapel.
On doit acoustumer a mettre souvent et a oster le chapel as faucons qui se deffendent encontre le chapel :  quant on leur met souvent et oste le chapel, s’acoustumment a soufrir, a atouchier leur bec du chapel et leur teste, et par ce perdent il le gatillement qu’ilz ressongnent du chapel quant il les touche.
Il n’est mie mestier de mettre souvent et de roster souvent le chapel as faucons qui ne se deffendent mie contre le chapel.
On ne doit mie relachier la bleuissure au faucon acoustumé au chapel juscquez a tant qu’il soit sy acoustumés au chapel qu’il ne se deffende mie encontre ne qu’il ne s’esmeuve mie quant on ly metera.
Et s’il avenoit qu’il se debleuist devant qu’il fut bien acoustuméz a chapel, sy le doit on rebleuir pour ce qu’il s’acoustumme petit et petit a veoir la main et le chappel et le mouvement de la main qui luy met le chapel.
Car se on relaichoit au faucon le bleuissure devant ce qu’il fut bien acoustuméz a chapel, il porroit bien avenir qu’il en seroit plus sauvages au mettre le chapel pour ce qu’il verroit, jassoit ce qu’il ne veist mie  plainement ne la main ne la face ne les autrez chosez de quoy il se doubteroit pour ce qu’il ne les aroit mie acoustumé a veir.
Et ce et pieur chose feroit ly faucons se on ne luy relaichoit la bleuissure devant ce qu’il fut acoustuméz au chapel.
Se on le debleuissoit du tout et soudainement devant ce qu’il fut acoustuméz, il aprenroit moult de manieres de soy esmouvoir et esbatre au metre le chapel.
La bleuissure relaichie ainsy comme il convient, on doit acoustumer le faucon demi desbleui au chapel mettre ainsy que on faisoit quant il estoit tout bleuiz, et fera on ainsy come il enssieut :  on portera le faucon a une maison ne mie clere et la l’acoustumera on a metre et a oster souvent le chapel pour ce qu’il verra mains pour l’obscureté, et la main etms.
a.
R : et manum et faciem portantis.
P II.85.35.
la face de celuy qui le porte, car s’il les veoit, il tourneroit le col et la teste quant on luy deveroit mettre le chappel, et couverroit le bec, et s’esmouveroit en moult d’autres manieres.
Et tout ce ne feroit il pour le chapel, et ce apert que, quant ly chapel est mis en la teste, il se tient tout coiz dessouz le chapel.
Et quant on ara ainsy fait par pluseurs jours en la maison non clere tant que ly faucons demi desbleuis seuffre a metre et oster le chapel, et aprés on luy doit acoustumer le chapel en portant hors premiers a celuy qui le porte a piet et aprés a celuy qui le porte a cheval.
Et quant on ara ainsy fait souffissamment, on doit  le faucon desbleuir du tout.
Et quant il sera desbleuiz tous, sy le doit on acoustumer le chapel tout desbleuiz si com dit est et en tele maniere et en tele ordre, c’est assavoir premiers en maison et apréz hors a celuy a piet et a cheval.
Et pour ce que ly faucons voit moult de choses en l’air franc qu’il n’a mie acoustumé a veir, et pour ce luy souvient il qu’il fut sauvages quant on luy oste le chapel et il est desbleuiz, et pour ce a il plus grant matere de soy esmouvoir et esbatre qu’il n’avoit en maison.
Pour ce doit estre ly fauconnier ententieux qu’i luy puist deffendre les mouvemens et qu’il le puist acoustumer a souffrir a metre le chapel et oster souvent.
Et ce fera il mieulx s’il tent au faucon le tiroir a la foiz, et quant ly faucons mordera le tiroir, il ne se wardera mie ne ne se deffendera mie.
Adont le fauconnier luy doit metre le chapel et le doit arouser souvent de froide eaue, si com dit est, et meisment quant il tient le chapel, et a la fois le doit il baignier, et sans chapel.
Et en tele maniere acoustumera on mieulx le faucon desbleui, et en maison et hors, au chapel, et ly deffendera on mieulx les esmouvemens et les esbatemens contre le chapel.
Ly faucon sauvage et ne mie seulement ly sauvage mais ly donté se deffendent et esmeuvent contre le chapel, ainsy comme dit est, quant ilz voient le chappel, s’il est ainsy que ly fauconniers ne soit sagez et apers en l’usage du chapel, et meismez  se ly chapeaux est mal formés et mal fait, et encore quant on luy mue son chapel pour autre.
Quant ly faucons bleuiz, demi desbleuiz et tout desbleuiz sera acoustumé au chapel, ne le doit on mie pour ce baillier au fauconnier qui n’est sages de l’usage du chapel, car par le fauconnier non sage du chapel, au metre et a l’oster, perdera ly faucons le bon usage du chapel qu’il avoit apris et vaulra pis au raprenre le bon usage que devant.
Et ce advient du faucon qui est acoustuméz au chapel par mauvaiz meteur, moult piz avenra au faucon agreste ou sauvage quant ly fauconnier non sage l’acoustumera a l’usage de chapel.
On ne se doit ja fier en fauconnier non sage de l’usage de chapel aprenre a faucon, soit ly faucons sauvages ou dontéz.
Se ly chapeaux n’est fourméz selon la fourme de la teste du faucon, si com nous avons dit, ly faucons se deffendera contre le chapel et esmouvera dessoubz le chapel.
Le chapeau mal faiz et fourmés bleche le faucon en aucune part de la teste :  s’il bleche es yeux, on le sçara par ce que ly faucons, pour le blechure, frotera sa teste ams.
et.
R : fricabit caput suum ad humeros.
P II.85.49.
ses espaulez de chacune part de la teste ou de l’une, c’est assavoir de celuy ou la blechure sera, et ly chapeaulx sera mouliéz par dedens de l’eau de l’eul qui blechiéz sera ;  se ly chapeaux blesche le bec, on le sçara par ce que ly faucons ouvera le bec ainsy comme s’il vouloit vomir char, et escourra la teste, et sy jetera ses onglez au bec et gratera ou il se doura, et deseure le bec  aperra ung petit de rougeur et ung petit d’enflure et sy sera la despluméz, et par dessoubz le bec, entour les joez, sera il despluméz ;  se ly chapeaux le blesche ou col, on le sçara par ce qu’il hiricera les pennes du col et samblera que le col luy engroisse, et essaiera adéz qu’il puist oster le chapel as ongles.
Pour la mauvaise fourme du chapel ly faucons se deffent et esmeut en moult de manieres.
Quant on luy mue son chapel, le faucon acoustumé au chapel, jassoit ce que le chapeaux que on luy mue soit bien faiz, sy s’esmeut il en aucune maniere et ne s’en doit on mie merveillier que ce fait il pour la nouvelleté du chapel.
La maniere de l’esmouvement qu’il fait dessoubz le nouvel chapel n’est mie samblans a la maniere du faucon sauvage, car ly sauvages, pour la sauvageté, s’esbat pour le chapel jassoit ce qu’il n’ait usé nul chapel, et encore s’esbatera il plus se on le mue de chapel a autre.
Et ly faucon sauvages et ly dontéz et plus s’emouveront s’on les mue de bon chapel a mauvaiz.
La remede que on peult et doit faire au faucon qui est apris de chapel par maistre non sage de l’usage du chapel c’est que on ne doit mie baillier  faucon pour donter a usage de chapel a nul fauconnier qui ne soit sage de l’usage du chapel.
Et s’il est apris par fauconnier non sage du dit usageR : et si per imperitum falconarium assuetus sit.
P II.85.57., on le porra amender ainsy que nous dirons ung petit aprés.
Contre le malvaise fourme du chapel n’a autre chose que muer en bonne fourme le chapel ou amender son chapel la ou il est mal fais sy que ly faucons ne se blesche nulle part.
Nous dismes la  bonne fourme du chapel au commenchement de donter les faucons au chapelCf.
ch.
84..
Contre la muance du chapel par quoy ly faucons s’esmeut on fera ainsy : on doit premiers acoustumer le faucon au chapel bien fourmé sy qu’il ne conviengne mie muer, et s’y le convient muer, sy le doit on muer en chapel de bonne fourme et non de mauvaise, et doit on mains que on peult muer les bons chapeaux.
On porra congnoistre par les signez qui enssievent du nouvel faucon que on ara s’il est dontéz a l’usage de chapel ou non, et s’il est dontéz par sage fauconnier ou non :  ly faucons qui ne fut oncques apris a l’usage de chapel souffera que on luy mete le chapel sans nulle deffence et, quant il sera en sa teste, il ne le soufferra mie paisiblement mais il s’esmouvera dessouz.
Ly faucon qui est acoustumiéz au chapel et par bon meteur, quant on luy metera le chapel, n’il ne se deffendera mie au bon meteur, ne ne s’esmouvera mie dessouz le chapel s’il est bien dontés au chapel.
Mais ly faucons qui est acoustumés au chapel par mauvaiz meteur se deffendera quant on metera le chapel, qu’il sçara bien que ce sera chapeaux et que on luy ara mis mauvaisement, et sy ne se esmouvera dessouz le chapel pour ce qu’il est acoustuméz a tenir.
On doit faire  aussy as faucons qui seuffrent a metre le chapel sans deffence et aprés s’esmeuvent dessoubz le chapel comme on feroit se on les dontoit de premier au chapel.
As faucons qui ne se deffendent mie contre le chapel ne qui ne s’esmeuvent mie dessouz le chapel, ne convient riens faire et par ce congnoist on  qu’il sont bien donté au chapel, qu’ilz ne se deffendent mie ne ne s’esmeuvent mie.
As faucons qui sont donté au chapel par mauvaiz meteur et par fauconnier non sage fera on ainsy comme il enssieut :  on les doit bleuir de rechief, et les doit on tenir et traictier souef, et leur doit on mettre le chapel plus souef que on peult pour ce qu’ilz desaprengnent la mauvaise acoustumance du chapel et aprende le bonne ;  et doit on relachier la bleuissure et faire toutes les autres chosez que nous avons dit deseure en mieudre maniere que on porra, et lé doit on aprenre au chappel par bon fauconnier et sage, et doit on garder que on ne lé mette es mains de fauconnier non sage et que le chapeaux soit bien formés.
Selon ce que dit est deseure, doit on donter le faucon en chapel, et en maison et hors maison, que on ne doit mie porter de region en autre region.
Les faucons que on doit porter d’une region en autre doit on acoustumer au chapel en la maniere que nous dirons apréz :  on doit bleuir les faucons nouvellement pris que on doit porter et leur doit on mettre le chapel quant ilz sont bleui pour ce que on les portera mieulx et sans esmouvoir as lieux lontaingz.
Et se on dit que on les puist bien porter loingz sans chapel car ilz sont bleuit et bien souffist la bleuissure car ilz ne voient mie ne mestier n’est mie user du chapel au porter, on doit dire que la bleuissure ne souffit mie aussy com fait ly chapeaux, car on ne les peult mie sy bien bleuir ne lever les paupieres de dessoubz en hault que ly oeul soient sy bien cloz comme ilz sont par le chapel.
Et soit que les paupieres cloent entierement l’eul, ly oeul  perceveront aucun peu de la clarté pour ce que les paupieres sont tenvez et ly faucons percevera la clarté qui enterra par deseure, car la bleuissure ne se peult mie tenir sans lachier pour ce que le file alonge ou pour ce que les plummes s’apressent desous et pour ce que les paupieres descendent de chacune part aprés le file.
Et pour ce que la teste du faucon est plus descoubree sans chapel que atout chapel, le faucon s’esbat plus sans chapel jassoit ce qu’il soit bleuiz : il perchoit par l’air qu’il atrait as narinez qu’il est hors et a l’air franc.
Encoire les oreillez sont encloses dessoubz le chapel et pour ce oyent mains ly faucon.
Et pour ce s’esbatent il mains atout le chapel que sans chapel.
Le faucon bleui, avant que on le porte, doit on acoustumer par aucuns jours au chapel si com dit est, juscques a tant qu’il laisse de tout les deffences et les esmouvemens contre le chapel, se estre peult, ou au mains les plus mauvais.
Et par ces jours dessusdis le doit on acoustumer a porter de lieu en lieu plus au chapel que se on ne le deult mie porter de region a autre.
Et se ly faucons est de ceux que on porte par esté, sy le doit on porter de nuyt et     meismes es chaudez regions, car se on le portoit de jour, la teste luy eschauferoit durement dessouz le chapel et enssivamment tout ly cors, et par tel eschaufement penroit il maladie et especialement en la teste.
Et pour ce que on le puist garder de tel eschaufement, il le convient souvent arouser et baignier en yaue froide, et ce ne peult on mie trouver par aventure toutes les fois que mestier seroit.
Et jassoit ce qu’i le conviengne petit arouser pour esbatemens qu’il face atout le chapel qu’il en fait mains  queAjouté dans l’interligne supérieur.
sans chapel, toutesvoies le doit on arouser pour l’eschaufement oster.
Et mieulx encore de nuit que de jour car on le porra porter de nuit a la foiz sans chapel, et le doit on acoustumer a metre et a oster le chapel.
Et s’il convient porter le faucon par jour en tempz chault, on le doit porter au matin ainchois qu’il face chault et au soir quant la chaleur est cheue.
On ne le doit porter nullement par la chaurre du jour.
Et quant on le portera par jour en heurez dittez dessus, on luy donrra son past amuisti d’yaue froide et a pluseurs fois, car s’on luy donnoit son past tout emsamble, ce seroit chose nuisable pour les causes que nous avons dittes ou chapitre de porter les faucons sans chapelCf.
ch.
78..
Et se on les doit porter en wain, sy les portera on plus convenablement de nuit que de jour, car jassoit ce qu’il ne face mie sy chault come en esté, sy doit on eslirre les mains chaux jours en wain, car ly jour de wain, s’il sont d’aspres chaleur et variable de chault en froit et la reverse, on ne les doit porter se par nuit non, ou au matin et au soir, si come dit estCf.
ch.
78..
Et se on les doit porter en yver, on les portera de jour ne ne doit on mie doubter les esmouvemens qu’ilz porroient faire pour la clarté du jour et de l’air car ilz ont le chapel en leur teste pour quoy il ne perchoivent mie la clarté.
Et s’il advient que on lé porte de nuit en yver, on ne les doit mie porter de nuit clere, car es cleres nuis est la froidure plusgrans en yver et meismes es froides regions et aussy com on les doit garder d’autre grant chault, les doit on warder du trop grant froit.
Et pour ce les doit on porter en yver sus wans poilus aussy comme celuy que on portoit sans chapel : par les wans eschoffent ly piet et par le chapel la teste, et de l’un et de l’autre  eschauffe tout le corpz enssievant.
Et ce vault contre la froidure d’iver especialement es froides regions.
Et encore, contre le froit, doit on faire toutes les autres chosez que nous avons   dit c’on doit faire de ceulx c’on porte sans chapelCf.
ch.
78 (II.
216)..
Et quant on les portera en printempz de region en autre, on fera aussy en tout a bien pres come en wain.
Nous avons dit dessus les qualitéz et muances de l’air convenables et desconvenablez au faucon que on porte sans chapelCf.
ch.
78., or dirons cy des choses convenables et desconvenables au faucon que on porte atout chapel.
La clarté de l’air n’est mie desconvenable a porter le faucon atout le chapel car il ne voit mie ne n’aperchoit la clarté ainsy comme il aperchevoit sans chapel.
Et nuira mains ly vens a tous faucons que on portera atout le chapel que s’ilz estoient sans chapel et ce avient que tout faucon, quant ilz ont le chapel en la teste, qu’il estraignent a eulx leurs plumes, leurs pennes et leurs elez et pour ce peut petit venir le vent au faucon, et petit le peut lever de la main ou il siet.
Des autres qualitéz ou muancez de l’air doit on dire, car aussy comme elles sont convenablez et desconvenables au faucon que on porte sans chapel, aussy sont ellez convenables et desconvenables au faucon que on porte atout le chapel.
Or dirons des lieux par ou on les doit porter.
Nous disons que par les lieux la ou on les doit porter plus convenablement bleuiz et desbleuiz, par ces meismes lieux on les portera plus convenablement atout le chapel que on ne les portoit bleuiz et moult plus que s’ilz fussent desbleuiz.
Et toutes les autres chosez qui sont dittes des faucons que on porte sans  chapel, juscques a tant qu’on relaisse la bleuissure ou juscquez a tant que on oste toute la bleuissure s’il est dontés, on les doit faire aussy comme on feroit au faucon que on porte atout le chapel.
Et s’on doit porter le faucon par longue voie atout le chapel, on le doit donter au chapel en autelle maniere comme on donteroit celuy que on porteroit sans chapel.
Et s’il avient que ly faucons quant on le porte par la voie soit a piet soit a cheval jette hors de sa teste le chapel par aucun esmouvement et pour ce que on ne tenoit mie la coroiette si con nous avons ditCf.
ch.
85.
entre les dois et ly chapeaux chiet a terre, se ly faucons est sauvages et non bleuiz et telz qu’il ne veulle mie estre en paix sans chapel, se ly fauconnier qui le porte est a cheval, il luy doit donner le tiroir et dire a aucun qu’i luy rende son chapel, et il doit tenir son cheval sy que cil ne luy tende son chapel de celle part de la main sur quoy il ne porte mie le faucon et sy que cil ne viengne mie au dos du faucon.
Et se ly fauconnier est seulz, il doit donner le tiroir au faucon et descendre du cheval plus souef qu’il peut, et penre le chapel et remetre au faucon, et puis doit remonter sur le cheval.
Et se ly fauconnier est a piet, il doit requerre que on luy rende le chapel ou il meismes le doit prenre et remetre au faucon.
Et se ly faucons est acoustuméz au chapel, legierement le recoeullera le fauconnier et le remetera en la teste.
On doit dire en quoy ly chapeaux s’acorde au tiroir et en quoy il se descorde par quoy on puist veoir le quel vault mieulx de l’autre.
Ilz s’acordent en ce qu’ilz viennent a une fin, c’est a  aprivoisier et donter le faucon, car par le tiroir et par le chapel se seuffrent tenir et traitier par hommez, et en ce que par l’un et par l’autre sunt gardé les faucons des esmouvemens dessusdis, la quelle warde vault et pourfite a garder la santé des faucons en corpz, en force et en pennes et en ce que par le tiroir et par le chapel donton toutes manieres de faucons.
Ly tiroirs et ly chapeaux s’acordentR : Differunt.
P II.85.111.
en ce que a la fin que ly ung vient par une voie et a l’evre, ly autres vient par autre voie et par autre maniere : ly chapeaux, par clore les yeulx du faucon, deffent le faucon a esmouvoir, le tiroir fait le faucon cesser d’esbatemens par le delit qu’il a au tiroir et au gouster.
Et se on monstre le tiroir au faucon, il s’asseurra plus et plus seuffre l’omme aprochier de luy que se on ly monstre le chapel.
Et atout le tiroir se seuffre il a lever de son siege, quelz qui soit ly siegez, mieulx que atout le chapel, et ly tiroirs atrait le faucon a estre hardi aveuc homme et le chapeau non.
Et par le tiroir aparillon mieulx les pennes et les ongles du faucon s’il advient qu’il ait les pennes blechiez ou les onglez desconvenablez, si con nous dirons aprézCe sujet n’est pas abordé plus loin., et plus legierement luy mura on les jetz et metera la clochette.
Et fera toutes autres chosez qui ennuyent as faucons mieulx par le tiroir que par le chapel.
Le chapeaux est plus pourfitable a aucunez autres choses que ne soit ly tiroirs, car comme ly chapeaux cloe les yeulx du faucon, se ly faucons est gras ou trop sauvagez ou trop peureux, pour lesquelz trois causes il ne voulroit mie par aventure prenre le tiroir ainchoiz s’esbateroit, ly chapeaux luy fera cesser tous esbatemens, et ce ne feroit il mie ly tiroirs adont que le faucon  ne voulroit prenre.
Et atout le chapel tenra on mieulx le faucon en ung estat de sa cresse que par le tiroir, car par le tiroir ne porra estre aucune chose qui fasse acroissement au past du fauconR : quam cum tiratorio, nam cum tiratorio non poterit esse quin fiat augmentum pastui falconis.
P II.85.116.
et par ce ensieut il qu’il sera plus charnus que droit.
Encoire ly chapeaux vault car il deffent veoir au faucon et ly veirs est cause de moult desbatemens, et ainsy par le chapel sont deffendus moult desbatemens que le faucon feroit s’il veoit.
Et le tiroirs ne les deffent mie sy bien car il ne coeuvre mie la veue, et la veue du faucon est ocoison et cause de soy esbatre plus que nulz autres de ses sens.
Encore quant ly faucons a le chapel en la teste, il se seuffre mieulx a atouchier et traittier as mains et mains s’esbahit de la main qui le touche car il ne le voit mie, que se la main tenoit le tiroir et non le chapel.
Encore s’il convient donner porter le faucon a aucun non sage, il en advenra mains de mesaventures atout le chapel que du tiroir, s’on luy donnoit tenir atout le tiroir.
Ungz qui n’en est mie sages porra porter et tenir le faucon atout le chapel, qui ne porroit mie faire ne ne sçaroit atout le tiroir, et plus legiere chose est metre et oster le chapel que savoir user du tiroir entour les faucons.
Et se ly fauconniers peuent partir et deviser les chars pour paistre leurs faucons et peuent paistre l’un devant l’autre se ly chaperon sont mis, car ly faucon ne verront mie les chars que on donrra as autres ne que on leur voulra donner, et pour ce ne s’esbateront il mie pour les chars.
Et ce ne porroit on faire convenablement atout le tiroir car aussy tost que on donrroit le tiroir a l’un, ly autres qui le verroit s’esmouveroit pour avoir  le tiroir.
Encor on peult porter deux faucons s’ilz ont les chapeaux sur une main, se mestier est, et ce ne porroit on faire atout le tiroir car ly ung le tolroit a l’autre et penroit ly ung l’autre et se blecheroient.
Encoire s’il advient que on porte deux faucons sur une main, ilz se tenront en paix atout le chapel et ce ne ferient il mie atout le tiroir.
.
