LA PRISE D' ALEXANDRIE   Ci commence le livre de la Prise d' Alixandre.
Quant dieu par amors amoient , Et deesses se jouoient A@ @us dous gieus , savoureus , sont fais pour amoureus , solaus , lune , Et d@ estoiles la commune , signe & planettes , sont nettes , Ordenerent un parlement , Fait de assentement.
Là ot Dieu de puissance Et digne de reverence , Et maintes deesses aussi , je ne nommeray pas ci ,  Car longue chose seroit tous & toutes nommeroit de bois & de rivieres , Satireaus de manieres.
Les tragedianes y vindrent , humblement se contindrent ;   sacrefice Font diex , office ; Et en poéterie , Ce sont fees , je n' en doubt mie.
Mais ne fu pas à l' assamblée , pour bien estoit assamblée ,  Circé , enchanteresse , enchantemens est deesse ;  Car elle eust tout empeschié , ce eust esté pechié.
Venus y ert par especial , A ceste assamblee roial.
Mars , est li dieus de bataille ,  Et la belle Venus , sans faille , Ne s' i estoit pas oubliée ;  Eins estoit parée , Com deesse , royne & dame , En corps , en biens , en cuer , en ame , tous ceaus par amours aiment , Voire & , par Dieu , de ceaus n' aiment ,   Car homs ne puet eschaper Puis qu' elle deingne atraper.
Mars leur dist tout en audience : " Ne say chascuns vous pence ;  chier amy sont mort , Et par mort.
Ce sont li bon roy Alixandres , conquist Flandres , Et quist terre & mer parfonde Qu' il fu seigneur de monde ; Hector & Julius , Et puis Machabeus ; David , Josué , Charlemainne , Et Artus , ot mult peinne , Et dux Godefroy de Buillon , , par or & billon , scens , force & vaillance , Et de bien l' excellence , Mist tout en subjection La terre de promission , Ou mains la grant partie ;  En fin y laissa vie.
Si deveriens tuit labourer Godefroy restorer , Et querir homme sceust Maintenir terre.
"  Lors dist la compaignie toute : " Mars dit raison ,  en fait doubte ? "   Si supplierent nature Qu' el feist creature mieus & d@ affaire Qu' elle porroit saroit faire.
Lors Mars & de Venus ensamble Fist conjunction , ce me samble ,  Et creature crea Si bien , qu' chascun agrea.
Li dieux est signeur & maistre , De qu' puet naistre , De qu' sera Et jamais ne finera , est primerains , Et de dieux souverains , Mist dedens & ame & vie , Par sage & par maistrie.
Mais longuement pas n' atarga deesse descharga Le fais de conjunction je vous ay fait mention , Par l' ordenance de nature en avoit cure.
Vesta estoit prestresse Et maistresse D@ nymphes , d@ tragediannes , D@ juenes & d@ anciennes , Et de temples ensement , Prioit là devotement dieus , deesses , Que , de largesses , A ceste creature née Donnassent destinée.
Et puis elle fist sacrefice De buef , de tor ou de genice , A @tous les dieus là furent Et deesses.
Si reçurent sacrefice en bon gre Que enfes en degré En fu ;  c' est chose veritable ,  Ne say se le tenez à fable.
Lors Saturnus parla honnestement ;  car là N' avoit mie ne deesse le seurmontast de vieillesse.
Et dist : " enfes par raison Devroit entrer en la maison , Par vaillance , honneur demeure ;  Faison li present , sans demeure ,  Car c' est chose belle.
"   Adont n' i ot ne celle ne li feist en present riche present , Pour lui mener sans deshonnour droit en la maison d' onnour.
Mais je ne say pas se fortune Fu de assamblée l' une ;  Car en fin on le sara Selonc ce elle li fera.
Or est nez nostres jouvenciaus li dieux est en ciaus Doint grace , honneur & vie.
Mais est drois je vous die année & jour il fu nez.
Et pour ce vueill que vous tenez Que nature homme nuef feirent l' an xxix Le jour de feste Denis A l' eure jours est fenis.
Or est drois on regarde Que enfes ait garde ,  Car vraiement il ne doit mie Estre sans compaingnie.
Si=qu' il ont pris Quatre deesses de pris , Pour li gouverner , endoctriner.
Hébé , deesse de jouvente , est gente , Et est d@ cieus boutilliere , Fu esleue premiere , Pour norrir en enfance , Jusque à l' estat de congnoissance , Ou , se mestier yere ,  Car bien en savoit maniere.
Apres il prierent Minerve deesse qu' elle le serve ;  Et elle le fist volentiers ,  Qu' il estoit ses cousins entiers.
Minerve est deesse & maistresse Et dame de sagesse.
Apres , Juno fu appellée , estoit bien parée Que airs resplendissoit De la clarté d' elle yssoit.
On li pria doucement Et affectueusement Que enfes n' eust deffaut De tout ce à corps d' omme faut , De joiaux , ne d' or ne d' argent , Pour li & pour gent.
Saturnus l' en pria ,  Et elle tantost l' ottria ,   Car bien pooit largesse , Comme deesse de Richesse.
Et jà soit Saturnus Fust à assamblée venus , Et qu' il soit rudes & contraires A@ hommes & à affaires , Je croy qu' il fu là nez d' Artois ,  Car il li fu courtois , Et pour enfant ,  car il s' efforce Pour bien , de force.
Apres , Venus , mere , de enfant forment se pere , Y fu com dame souverainne , moult met cure & peinne , Afin qu' il soit bien entroduis En amours ;  c' est deduis.
plus ne vuet consillier ,  Et Mars l' aprent à batillier.
Mais il n' avoit nul escuier bien püest apuier ,   Si=qu' on li a baillié avis portera , ce m' est avis , baniere & le servira , Toutes=fois mestiers sera.
Vulcans fu en eure mandez.
Mars li dist : " moy entendez.
Vous avez d@ dieux science , Et juste experience , auctorité & maistrie Seurs tous ouvriers sont en vie Pour homme armer seürement.
Faites moy unes armeüres , seüres , seront pour enfançon.
Et si les vueill de tel façon Que ouvrages croistera Selonc ce qu' il amendera.
"   Vulcans respont comme avisez : " J' oy bien ce vous devisez.
Si feray plaisir ,  Car voloir en ay.
Je fis les armes d' Achillès , Ayaus s' ocist les Perdi par plaiderie Contre Ulixes , duc d' Ulixie.
Mais je vous feray beles , gentes , cointes que celles , fortes & milleurs assez Eins qu' soit passez ,   Et si ara que on puet querre , En air , en mer , en terre ; Et d@ @es batailles troïanes Et d@ @es hystoires anciennes ,  Mais ne say il porte.
"  Mars commande qu' on li aporte ,  Quant il les vit , moult les prisa ,  Et à faire empris a.
Or est raison je vous nomme nom , tellement que homme puist legierement savoir , mien , sans peinne avoir.
Vesta enfançon baptisa  Et nom li mist moult prisa.
Vez ci , se bien querez , nom & mien trouverez.
Prenez ce prochain notable : Si les y trouverez , san fable , En ij.
vers d' fourme.
le darrenier vous enfourme Que .h.
seule y ajousterés Et d@ premier mar osterés.
les ay par maniere :   A=Dieu , ma vraie dame chiere Pour temps garde chier , Honneur à vous aim sans trichier.
Mais convient lettres , & puis rassambler.
Si supplie tous de cuer fin S' encor met vers en la fin De livre , que Ne vueillent , ne mains prisier ,  Car ne puis nullement livre le finement ,  Si vueil dire , eins qu' il soit parfais , Le signeur qui je le fais , Et moy nommer , jour vueil entendre sans sejour.
Or vueil commencier matiere , Et dire toute la maniere , D@ @ou damoisel Dieus aye , Et il usa vie.
Quant il ot l' aage de ans , de norrice fu exens , Et laissa l' estat d' innocence , Et prist à avoir congnoissance , Toutes ses inclinations Et ymaginations , penser , desir Furent en faire le plaisir De dames & de damoiselles.
li furent plaisans & belles.
Il honnouroit chevaliers ,  Et compaingnoit escuiers ,  Et amoit honnour Seur tout , apres Signour ,  Car en ouevres & fais Estoit en l' amour Dieu parfais.
ce faisoit il de cuer fin , Sans cesser , & à telle fin Qu' en tans peüst faire Chose bien deüst plaire.
Et c' estoit la conclusion De entention , Einsi comme apres le sarez , Quant bien leü livre arez.
ensement , en juenesse Le norrist Hébé deesse ,  Et si tres bien l' endoctrina , doctrine a.
A Famagosse a crois , tu yes fos , se tu ne crois Que est la crois d@ larron ,  Car sus siege ne sus perron N' est assise ,  mais purement Est en air , sans atouchement ;  Et c.
mil hommes l' ont veü , l' ont creü.
Si=qu' avint , le Venredi Cris en crois pendi , en devotion Et en contrition , damoisiaus aloit ourer.
Mais li vint , sans demourer , Une vois prist à dire , fois ou v.
tire à tire : " Fils , entrepren passage ,  Et conqueste ton heritage , Dieus peres promist , Et pour toy corps tout mist.
"    il oy ceste parole , fu clere , sans parabole , fois ou v.
repetée , Dedens cuer fu si fermée , par guise le nota , puis il ne l' en osta.
Si prist à penser parfondement , A la chose li fu dite Et en cuer fu escripte , il porroit chevir A grant ouevre assevir.
Et ce n' est merveille , Vraiement , s' il y veille ,  Car mais par home emprise Ne fu nulle grant emprise ,  Ne homs puis ans tels ne vit.
Or orrez il se chevit.
Il prist ferme conclusion , A deliberation , Par fois en corage , il entreprenroit passage.
Mais y avoit bien ,  Car n' est pas chose legiere mettre à fin grant ouevre ;  Et pour ce faut bien il ouevre Sagement & de avis , Et par conseil , ce m' est avis ,  Car homs de bien fort mesprent , Quant chose entreprent , Et il n' est toudis sus garde , Qu' il pense à fin & regarde qu' il voist & qu' il veingne , Einsois que chose entreprengne.
Car ja ouevre ne fera fin ne resgardera ,  Et s' aucune=fois bien en chiet , Pour fois , iiij.
en meschiet.
Si fist ordre pour attraire Les chevaliers de affaire , avoient devotion En terre de promission , Et aussi pour toutes gens d' armes voloient sauver ames.
Et ves ci ordre & devise , Einsi com je la te devise.
Il portoit entre gent Une espée de argent , avoit pommel desseure , En signe de crois on aeure , Assise en un champ asuré , De coulours espuré.
Et s' avoit d' or entour , estoient faites à tour , Disans , bien doit souvenir , " C' est pour loiauté maintenir , "  Car je l' ay fois veü Sus chevaliers ,.
Et s' venoit noble homme De France , d' Espaingne ou de Rome , De Lombardie ou d' Alemaingne , Ou d' Angleterre ou de Sardeingne , Ou part qu' il venist , A pooir convenist il li annunçast les pardons , Par priere & par dons , ce devost pelerinage on apele voiage ;  Et faisoit entreprendre , Et apres ordre prendre.
Et le faisoit meürement , Sans trop parler , sans trop plaidier , quoy il peüst aidier.
Car il ne pooit autrement Joïr de fait bonnement.
Encor y a autre point je ne te celerai point.
Se ses peres , roy estoit , Et coronne d' or portoit , Sceüst d@ fil l' entrepresure , Et qu' il metoit cure En seulement , s' en courroussast durement , Si peüst espoir retraire , Par force ou par sarrement faire.
Si=que fils le ressongnoit fort , & bien li besongnoit Qu' il tenist chose secrete , Par voie discrete.
Or diray la signefiance De espée ,  car , sans doubtance , Avis m' est je mesprendroie S' chose n' en disoie.
espée signefie Purté de cuer & vie ;  Car cils meinne vie pure , Sans mal , sans pechié , sans ordure , Ara ame polie & blanche Devant Dieu , que noif sus branche ;   Et n' ara bruette ,  Eins sera nette.
Et si signefie justice ,  Car cils fait bien ceus justice n' uevrent mie lealment ;  Mais bien se gardent qu' egalment grant & petit la face , Sans grant rigueur & sans grace.
Et li ij.
trenchans se t' enseingnent en sanc d@ hommes se baingnent.
La pointe agüe Les paresseus argüe , ne s' arment pas volentiers , Et ensievent les sentiers De la fonteinne de delices , seuronde de vices ;  Mais aucune=fois les retrait  Et à bien faire les attrait.
crois est li nobles signes D@ crestiens & li dignes ,   Car Dieus y fu crucefiez Pour nous tous , nasqui de mere , Par le comandement d@ pere , Et d' enfer tous nous racheta , Et amis en geta.
Or vueil dire , sans detrier , crois puet signefier.
bien puet signefier foy.
Car quant homs est en effroy , Se de main se seingne , Puis n' a paour que mauls li veingne.
pluseurs sains vueil prouver , l' ont sceü par esprouver.
apostre garissoient Tous ceus santé demandoient.
Georges tua le serpent avoit de lonc un erpent ;  Blaises sus le lac embla , terre ferme li sambla ;   Lorent rendi veüe A ceaus l' avoient perdue ;  Magarite creva Le serpent mult la greva ;  cent mille , saintes , Ont moustrées miracles maintes , par la vertu de crois.
Mar fus nés , se tu ne la crois ,  Car c' est creanoe , Et de foy l' ordenence.
La pongnie on la tient cuer en seürté soustient.
Car quant on l' a en sa main destre , cuers doit seürs estre , Par chans , par villes , par boscages , Pour gens & pour bestes sauvages ;  Et elle dois deffendre S' est vueille offendre.
Aussi d@ pommel la rondesse Demoustre qu' elle est maistresse , Et qu' e@ monde a signourie ,  Car elle donne vie.
uns en muert , bien le savez ,  Et autres en est sauvez.
Elle vaint  & donne victoire , honte , gloire.
Et si signefie conqueste , est chose honneste.
Car quant princes conquiert Par espée , gloire en acquiert , & profit ensamble , memoire , ce me samble.
Ne , sans li , homs n' ara tans pris , S' il ne l' a , il n' en soit repris , Hector combatant ,  Car je puis bien dire tant Qu' elle est legiere , & point , & taille souvent d' estoc & de taille , Quant un homme vaillant la porte , en batillier se deporte.
Aussi signefie elle force.
Car n' est , s' on l' efforce , mieudres n' en soit , S' il l' a , & n' en soit fors , Et s' amenistre hardement Pour combatre hardiement.
N' n' est si acouardis , S' il l' a , il n' en soit hardis.
Et se fait on les chevaliers Armez a@ chams , sus destriers , Quant on vuet entrer en bataille , De ceste espée bien taille , Pour garder justise , Orphenins , vefves & Eglise.
C' est mestiers.
Dieus leur doint grace , Que chascuns saintement le face.
Or ay devisé de espée ,  Si revenray à pensée , D@ @ou damoiset , Dieus confort , pensoit nuit si fort A@ passage , , sans doubte , Il y metoit s' entente toute.
Si se pensa qu' il partiroit De païs & qu' il iroit En France , pour honneur acquerre.
Car aussi y avoit ; Et pour acointier les signeurs , grans , moiens , meneurs , chevaliers , escuiers , bourgois & saudiers , Et autres vorroient outre mer.
Car y avoit @es parans , D@ @es grans & d@ @es parans , Pour requerir , par linage , D' entreprendre passage , par dons & par prieres , par faire chieres , pour aquerir l' aliance D@ @es bonnes gens d' armes de France.
Si parti en une galée , abillie & armée , Sans le sceü d@ @ou roy pere Et de la royne mere.
Mais ne say le revela , Et dist roy : " Sire , vez la fil en galée ;  Ne say sera alée.
"  Et quant rois a ce veü , Il ot le sanc esmeü ,   Et dist : " tost , alez apres ,  Et si le sievez si de pres Que vif le ramenez , Lui , gent & nez.
"  La gent roy s' aparillierent  Et galées abillierent ,  Et parmi mer le suirent nuit , tant qu' il le preïrent.
Si l' ont presenté roy , contre volenté.
Quant rois le vit , il li dist : " fils , or enten à dit ,  Tu es fils  & sui peres :  Or m' est avis tu te peres De faire contre voloir ,  Mais feray doloir.
Tu me dois toute oubeissance , Foy , pais , honneur & reverence ,  Et tu t' en vas sans congié prendre ?  cuides grue prendre , Quant tu vas en terre , Et ne scez tu y vas querre.
te faut en païs ?  Certes , je sui tous esbahis De ta grant outrecuidance , De sotie & de enfance.
Mais , vraiement , je te tendray ,  Que l' aler hors te deffendray.
"   Par guise l' araisonna ,  Et puis tantost l' emprisonna ,   Et le tint mois & jours En prison.
Tels fu sejours.
Là petit but  & po menja ;  Là sonje songa ;  Là mainte pensée diverse Li bailla fortune , verse Ceuls elle a mis en degré ;  Mais elle le fait tout de gré ,  Car est foy , c' est nature , elle n' ainme creature Que de haut en bas ne le tume Par loy , par us & par coustume.
Mais Dieus , peres , savoit enfant avoit De li servir , le delivra ;  Car le roy pere enivra D' une douce larme amoureuse.
Si le delivra toute=voie , païs ot joie.
Avec lui par=tout le menoit  Et mult pres de lui le tenoit ;  Et si levoit toute sa rente , Et lonteinne & presente ; quoy riens faire ne peüst peres ne sceüst.
Einsi demoura longuement  Qu' creature nullement Ne dist cuer , ne pensée ;  Eins tint serree ,   Si=qu' il ne vost descouvrir En lieu deüst couvrir , Jusqu' à tant que li terme vint le roy pere couvint nature treü , Et paier li est deü , C' est à dire qu' il trespassa Et que l' estrange pas passa , creature ne rapasse , bien alée compasse ;   Si=que Fist faire enterrement.
Apres fils se coronna ,  Et sus chief la coronne a or.
Si regne , Comme sires de regne Par le gré de tous & de toutes , Sans empeschement & sans doubtes.
Or est roy nostres damoiseaus , ne met n' en chiens , n' en oiseaus pensee , ne estudie ;  Einsois nuit estudie A destruire les annemis De foy ;  là cuer a mis , delis plaisence ;  C' est desirs , sans doubtance , il fist chose bonne.
Le premier an de coronnne , Il s' en ala en Ermenie.
Là , prist par force & par maistrie Un chastel on appelloit Courc.
Si vous en diray court.
chastiaus fu subjes a@ Turs , puissans , fors & seürs De fossez , de tours , de muraille.
Mais à l' espée bien taille Versa tout , fondement ,  Là se porta si fierement Que tout fu mort qu' il trouva.
Là premierement s' esprouva.
fist il la seconde année coronne li fu donnée ?  Il s' en ala , lui & gent , Parmi mer nagent , Tant qu' il vint devant Satalie , Une cité est en Turquie , forte ;  Mais n' i ot mur , ne porte , Ne gens peüst deffendre rois ne alast prendre , Et destruire , & mettre à espée ;  Et si l' a toute bruslée.
Là veïst on maint drap de soie , Et de fin or reflamboie Ardoir , & mainte dame belle , Sarrazin , pucelle , Turc & enfant perir , Par feu , ou par glaive morir.
Puis en païs retourna ,  Que fait ailleurs tour n' a.
Et a@ an s' aparilla , Com cils nuit veilla , il porroit chevir , Pour passage assevir.
Si a mer passée ,  Et vint en France , loée.
Mais il passa par court de Romme.
Là ot honneur , c' est somme ,  pape premierement , secondement , , prelas , Et pueples , à solas , Et à joie , le veïrent  Et grant honneur li feïrent , douceur , loange , Qu' mais à roi estrange ,  Qu' il estoit de longue marche Qu' a@ Sarrazins païs marche.
La fu Jehans , li roys de France , anui , souffrance Avoit receüt pour la guerre il avoit a@ @u roy d' Angleterre , Par le deffaut de couart ;  Et li roi angles Andouart Avoit à nom , je ne doubt mie.
Plus n' en di ,  je suis de partie ,  Mais ne vueil pas faire conte.
nobles rois , je vous conte , Monstra fait devers eglise Par maniere & par guise bien , bel , sagement Et honnourablement , aussi a@ @u roy d@ François , estoit là presens , einsois Qu' il partissent , il se croisierent , Et vouereent , maint autre vaillant preudomme , en ce livre ci pas ne nomme , Par l' ordenance d@ pere Et d@ @es cardinaus , sont frere.
peres ordonna indulgences donna Que tous ceuls se croiseroient Et avec eaus en iroient Sont absols de coupe & de peinne ;  Et si fist roy cheveteinne De France de toute l' armée eglise avoit ordenée Le cardinal de Pierregort ,  Pour nostres donner confort , Pour adrecier conscience , donner penitence , Fu legas en besongne :  Car c' est uns homs bien besongne.
Et honnouré crois ha avec roys se croisa , Briefment , par la vertu divine.
, en termine , bel & bien besongna bien fait besongne a Vers pape & vers signours , il besongna plus en jours Qu' il ne cuidoit faire en ans.
li Dieus est puissans Par grace volt aidier Qu' il fausist à bien souhaidier , Et le roy il trouva là Quant à la cour de Romme ala ;  Car on tient que li rois de France Ha plus qu' roys puissance.
Mais fortune , tost deffait , Quant il li plaist , ce elle a fait , Et onques ne tient couvent , Car couvenance est tout vent , Li joua d' un tour d' escremie , @ouquel il ne se doubtoit mie.
Car de vie à trespassement Li roys de France ala briefment ;  Et aussi fist li cardinaus en fait estoit legaus ce fu damages ,  Car li devos passages En fu tous a@ recommencier ;  Car on devoit adrecier ij.
par especial , Comme à seigneurs & court roial.
en ploura parfondement souspira durement Le tres gentil & noble roy ,  Et en fu en grant effroy , Quant tout ce estoit empeschié , à peinne avoit pourchacié.
Mais ne laissa pas emprise ; Pour fortune riens ne prise , par tour a deffait Tout ce il avoit fait , Ne pour la mort d@ @ou roy de France Ne d@ cardinal ;  qu' esperance Avoit Dieu ferme foy Que Dieus seroit ades pour soy.
Or vous diray le bon confort il prist en desconfort.
Li roys Jehans , Dieus ait l' ame , Ot espousé la milleur dame on peüst trouver en monde.
Car orgueil estoit pure & monde ,  Et sot que nature donne bien :  ce fu Bonne.
Bien le say ,  car moult la servi ;  Mais onques bonne ne vi.
yert d@ @ou bon roy de Behaigne , fist fil roy d' Alemaingne , Et empereur par vaillance , Et par scens & prudence , Tout maugré Loys de Baiviere , adont empereres yere ;  Car de empire l' a desmis , Par force d' armes & d' amis.
Cils Behaingnons , je vous conte , N' ot pareil duc , ne roy , ne conte ;   Ne , depuis le temps Charlemeinne , Ne fu , c' est chose certeinne , fust en cas plus parfais , En honneurs , en dis & en fais.
Je fu clers , ans plus de xxx.
,  Si congnu meurs & entente , onneur , bien , gentillesse , hardement & largesse ,  Car j' estoie secretaires En tres@ @tous ses gros affaires.
S' puis parler plus clerement Que autre , & proprement.
De ceste dame de pris Ot li roys Jehans iiij.
fils , tuit estoient dus clamez ,  Moult furent amés , Charles , Loeys , Jehan , Phelippe , moult en armes se delite.
Charles , ainnés , Normendie Fu dus ;  & s' ot la signourie De Vienne ,  qu' il fut dalphins  Et s' estoit tant nobles & fins Que nature ne saroit faire Un homme de affaire.
Coronnez à Reins cité Fu jour de Trinité L' an .ccc.lxiiij ,  N' vueil riens rabatre.
ot baronnie , Et noble chevalerie , Et qu' on ne porroit trouver milleurs a@ @u bien esprouver.
Li roy , qui livre fais , Y fu ,  & moustra fais , roy & baronnie ;  Et leur requist tous , que aye Li feïssent a@ passage.
requeroit par linage , Et par amité , Si com devant l' ay recité.
Dont planté li accorderent ,  Et vouerent Qu' il yroient aveques li , S' il n' estoient enseveli.
Mais li roys , avoit guerre , Ne pooit issir de terre ,  Qu' n' i heüst damage ;  Pour ce pelerinage N' accorda pas ,  car trop eüst Mespris , s' li eüst.
Et li bons roys me norri os sont piessa pourry , Et l' ame est en paradis , recordoit toudis Que li homs fait vasselage bien deffent heritage , Et qu' n' est , S' on roet tollir le vaille.
A ceste coronation , fu apres Ascention sept jours tous acomplis , Ot roys d@ joustes le pris.
Et aussi ala il querre A Burges & en Engleterre , Et à Paris & en Gascongne , Tout en pourchassant besongne.
Car en Flandres fu longuement , il despendi largement , A grant labeur & grant peinne , A roy de terre lonteinne , A grant frais , à grant mise Qu' il passa la mer & Tamise , Et sercha region , Pour avoir entention.
Et quant il estoit armez , montez & acesmés , lance e@ pong , escut a@ col , n' i avoit ne fol ne deïst à murmure : " roys fu nez en armeüre ; " estoit gens , joins , lons & drois , Hardis , puissans en endrois.
Jamais ne refusast nelui ;  A peinnes veoit on lui ,  il estoit toudis errans , ci , là ,  dessus rans , Il s' en venoit lance sous fautre ,  abatoit un ci & autre ;  Encontre li riens ne duroit ;  De bien chascuns murmuroit ,   Et se seingnoit de merveille.
Chascuns de bien se merveille  Et je meïsmes m' en merveil , Quant à li pense  & je m' esveil.
A@ @u departir de feste , Il tourna frein & teste , Si comme homs rien ne ressongne , droit a@ @u chemin de Coulongne ,   Et là fist ij.
mois de sejour , En besongnant de jour en jour.
Puis passa Franc & Duringue ,  Et ala parmi Esselingue.
fist qu' il vint à Erefort , Une cité fort , Seant en biau plain sans montaingne , droit a@ @u fin cuer d' Alemaingne.
contes & chevaliers , bourgois & escuiers , Moustra emprise & fait ,  Et dist tout ce il avoit fait E@ @s lieus il avoit esté , ij.
yvers & esté.
Si=que pluseurs li acorderent Ce il requist ,  & se croisierent ,  Car par grant devotion Leur moustroit entention.
De là il s' en ala en Misse , buef & genisse Ont esté emblé.
Et si despent on moult en blé ,   Car y a se renvoise , En buvant servoise ;  Et si a gens d' armes , chevaliers & dames.
a cerchié tant quis , Qu' il trouva le gentil marquis , estoit d@ païs.
Mais il ne fu pas esbahis De li requerir humblement aïde ensement , En li disant affaire Et tout ce il avoit à faire.
Quant roys ot fait requeste , marquis , par maniere honneste , Li respondi sagement : " Sire , bien ay oy voiage avez empris , je vous lo forment ,  Si=que à moy me conseilleray  Et seur piés vous responderay.
Vous alez devers l' empereur De Romme , est signeur ,  Si=que à li me conformeray ;  Car ce il fera je feray.
Pas ne di que si grandement Le face comme il vraiement ;  Mais je vous ottroie Qu' à pooir feray voie Aveques vous pour Dieu servir , Et pour grace desservir , Se l' empereur l' entreprent , qui chascuns honneur aprent.
"   roys forment le mercia De ce li a.
Et bien devoit mercier ,  Car marquis à festier prist ,  & li donna dons , Com vaillans princes.
De là s' en ala en Sassongne , Com cils ne songne A chose puist avenir Qu' à honneur il roet venir.
duc trouva en une marche à Lubecque marche.
Si li dist tout ce il queroit ,  Et d' aïde le requeroit , Si com bien savoit , Et com Dieux li avoit.
Li dus commenca à sousrire , fu esliseur de empire ,   Et respondi courtoisement : " Sire , je voy certainnement Vostre bonne volenté , Se Diex me doint santé ;  avez entrepris grant chose ;  Hardis est cils ose A haute ouevre parfaire ;  Dieux vous doint à chief traire.
volez vers l' empereur , est oncle & signeur ; Et je vous feray compaingnie ,  Car là sans moy n' irez vous mie ;  Si useray de conseil ,  Qu' à li volentiers me conseil.
"  dus richement l' onnoura ,  Et jours o li demoura.
Se li donna de ses joiaus D' or & d' argent , biaus , Harnés à jouster & destrier , ne faloit ;   Car roys joustoit volentiers ,  Et li plaisoit moult mestiers ,  Et par=tout si bien le faisoit tous & toutes plaisoit.
A@ jour se partirent ,  Et leur voie & chemin preïrent droit à Prague , une cité est de auctorité.
Li empereres y demeure , Dieux honneure ,   Qu' on ne tient pas qu' en monde Ait tant bien habunde.
Et c' est heritages.
Si fait d@ demourer que sages ;  Et empereris ensement Y demeure communement.
Si vous parleray de vie ,  Car n' est pas drois je l' oublie.
On ne porroit en terre Nul sage homme de li querre ,   C' on di dela mons Que c' est Salemons.
Il aime Dieu ,  & eglise prise ;  Justice en balance poise , qu' il plaise ne poise ,  N' i regarde haïne , Frere , fil , voisine , petit ;  car egalment La fait tous ;   Si=que pour ce en pais se repose ,  Que nuls contre li ne s' oppose.
Pluseurs eglises a fondées , sont richement doées ; , chanoinnes , Nonnains emmurées & moinnnes.
Il n' est despiteus ,  Einsois est humbles & piteus , Plus que colombele , N' amis vrais à s' amie bele.
N' n' est vers li aille par=tout non ne li baille ;  Qu' onques creature A tous ne pot former nature Selonc scens & richesse , puissance & noblesse.
Ne sont pas chier vestement ,  Bien vuet tenir nettement ,  Mais de cointise ne li chaut , Puis qu' il sont à li chaut.
Il ne vuet pas fole largesse , Ne escherseté trop blesse L' onneur de tout prince terrien ;  Et pour ce , se tient a@ moien.
Jamais ne greveroit personne Pour chose , fust bonne ,  Einsois norrit gens Sans estre mengiés de sergens.
Il aimme bien amis   Et si het fort annemis ;  Car n' a , s' il li meffait ne soit amendés de fait.
a mis par Alemaingne , En Osteriche & en Behaingre , En Misce , en Baiviere , en Hongrie , Jusques e@ @s marches de Russie , En Morave , en Prusce , en Cracoe , , par Dieu , jusque en Estoe , meins jusques en Ranguenite , n' est mie chose petite ;  En Poulainne & en Poumerelle , En Brandebourc , est chose bele , on y porte , par Germain , Seürement or en main ;  Et je vi que nuls n' savoit Aler , se conduit n' avoit.
päis de xvi.
journées A acreü ,.
Or querez signeur ce face , Et tant ait grace.
Je ne le say , se Diex me gart , Entre crestiens n' part ,  Mais on le tient a@ @u riche homme De crestienté ;  c' est somme.
fu d@ @ou bon roy de Behaingne , Dieus ait l' ame en compaingne ,  Si=qu' il a bien retraire D' onneur querir & de bien faire.
S' est fait , est dit.
L' empereur ay mis en dit Estoit à Prague , en maison.
On li dit , & c' estoit raison , Que uns roys doit amer Venoit à li d' outre mer , Pour li acointier ; Et pour ce qu' il voloit traitier il li feïst aye De gens , d' avoir ou de navie , Pour le saint pelerinage , on appelle passage , Car roys l' avoit entrepris ; Et qu' il aroit pris , Se li voloit entreprendre.
empereres , sans attendre , Quant il oy ceste nouvelle , li fu belle , Qu' en cuer moult se resjoy , Si tost que nouvelle oy , gens & barons manda ,   Et en eure leur commanda Qu' fussent tost aparilliez montez & abilliez ;  Qu' voloit à encontre.
clergié manda  & leur monstre Que il facent processions De religions ;  Qu' vuet roy recevoir , Pour faire vers li devoir.
Plus d' une grant demi journée , fu à heure adjournée , A encontre li est alez.
Mais champs furent balez ,  Car furent de xx.
mille tuit issirent de ville.
Quant signeur s' encontrerent , Courtoisement se saluerent ,  Et s' en venirent doy à doy ,  empereur dist : " Foy je doy L' espée de saint Charlemainne , empire ot en demainne , tramble quant on la tient nue , J' ay grant joie de venue ;  vous soiez bien=venus Et joie receüs.
"  roy le mercia humblement.
Ainsi ensamble chevauchierent , Jusques à tant qu' il aprochierent Les processions venoient Et respons chantoient.
Et estoient tous revestis Li chanoinnes , petis , Richement de chapes de soie.
fu receüs à joie , aourez , conjouis , Que depuis le temps Loys , Quant en France revint de Tunes Et qu' il ot rapaisié les dunes De mer , ne fu telement Roys veüs , richement.
Il le mena en chastel , Sus roche taillie à sissel.
Là trouverent empereris , fu liez esperis ,  Qu' elle avoit en sa compaingnie elle estoit acompaingnie Maintes nobles dames , Dieu gart corps & ames , estoient acesmées Et richement parées , De biautés , de richesses , Que toutes sambloient deesses.
Là fu liement receüs ;  Fu d' elles , en fais & en dis , Que ce li sambloit paradis ;  N' ne vosist jamais estre , en ce paradis terrestre.
Là avoit.
s' aucuns me disoit : " Tu mens , " Je vous diray les propres noms il avoient & seurnoms , meins ceuls j' ay congnoissance , Se puis sans ventance.
Et de instrumens roy Diray premiers , si com je croy.
Orgues , vielles , micanons , psalterions , Leüs , moraches & guiternes on joue par tavernes , Cymbales , citoles , naquaires , Et de flaios plus de paires , C' est à dire de manieres , Tant fortes com legieres , Cors sarrasinois & doussainnes , Tabours , flaüstes traverseinnes , doussainnes & flaüstes , droit joues quant tu flaüstes , Trompes , trompettes , Guigues , rotes , harpes , chevrettes , chalemelles , Muses d' Aussay , belles , Et fretiaus , & monocorde , à instrumens s' acorde , Muse de blé , on prent en terre , Trepié , l' eschaquier d' Engletere , Chifonie , flaios de saus.
Et si avoit consaus D' armes , d' amour & de sa gent , estoient gent ,  Mais toutes les cloches sonnoient , grant noise menoient , c' estoit merveille.
roys de ce moult se merveille ,  Et dit qu' mais en vie Ne vit grant melodie.
Quant il fu heure de mengier , Il se partirent , sans dangier ,  Et s' en alerent en la sale , n' estoit sale.
estoit de dras de soie , Et de fin or reflamboie ;  Et s' en aloient deus.
Mais n' avoit un d' eus , Ne d' elles , chiere joieuse N' eüst pensée amoureuse.
Et quant viande fu preste , Là vinrent clerc & preste ,  Et dirent Benedicite.
empereur par amité Prist roy  & fist seoir A onneur , pour li mieus veoir.
D@ @es viandes furent Largement & de vin il burent Me tais ,  car je ne les diroie S' un jour entier y pensoie.
Apres dinner , signeur , Dedens la chambre empereur , Se retreïrent ensamble.
empereris , ce me samble , Dedens chambre s' en ala , Et les dames elle a.
Quant roy vit qu' fu à point parler , il n' atendi point ,  Eins monstra sagement fait , Et emprise il avoit fait , En querant confort ,  Et tous les en pria fort , sagement & par guise Que chascuns euls l' en prise   L' empereur , sages estoit , Devant roy en piez estoit.
Si respondi briefment : " Sire , bien ai oy comment Vous avez empris voie :  Dieu vous doint finer à joie !  Car vraiement c' est fais ,  Ne je doute n' en fais Que peinne , grant mise , ordenance , devise , cuer , scens & avis Ne couveingne , ce m' est avis , aler en lonteinne terre , Pour la conquerre.
li annemy de loy Sont fort , si com oy , Et qu' on ne puet nombrer , Tant 0 sceüst clers encombrer.
Si convient bien chose se face , Si qu' à onneur Dieus la parface ;  Car sans li ne porroit faire :  Homs ne doit penser contraire.
Si vous diray je feray.
messages envoieray Par devers le roy de Hongrie , tient noble signorie , Et devers le roy de Poulainne , est de païs procheinne.
Si feray dire Qu' il ne vueillent escondire D' estre ensamble à une journée , Par eaus & par moy ordenée.
En Cracoe la metterons ,  Et , se Dieus plaist , nous y serons Sans querir alongne Pour parler de besongne ;  Car matiere est grande.
est bien raison on y entende , Et qu' on la traite sagement , Si qu' elle ait definement.
"  Quant il ot finé parole , Chascuns dit : " Sagement parole.
"  Li roys meismes le tesmongne ,  Et li prie fort qu' il l' essongne ,  Et il le fist sans contredit , Tout ainsi comme il l' avoit dit.
Quant temps orent , On donna pris milleur.
Et fist faire empereur , Si que pris & loange Fu donnée à ce roy estrange ;  Car par lance & escu Avoit autres vaincu.
Ce fait , de Prague se partirent.
Or diray il firent.
Parmi Behaingne chevauchierent journées ,  & puis alerent A Besselau , à Liguenisse , A Nuistat , à Suedenisse ;  Passerent , & Basenouve ;  De là en Cracoe arriverent , les roys dis trouverent , à encontre leur venirent , Et grant joie leur feïrent.
il furent De pain , de vin & de vitaille , De volille & d' aumaille , De poissons & d' viande , Il est fols le demande ,  Qu' on ne doit pas demander , Pour ce qu' on n' puet amender , furent servi grandement.
La ot grant parlement , je vueil orendroit taire ,   Car ne saroie retraire ;  Mais finablement il conclurent Que durent ,  Si=que la response diray chascuns ;  jà n' en mentiray.
empereur , premierement , Respondi sagement ,  Et promist confort Et faveur de effort , A voiage parfaire ;   Et encore vorra il plus faire ,  Que esliseurs de empire Voloit assambler , tire a tire , Et escrire à Pere coy diligense appere , A@ princes , a@ @us communautés , sont homme , & feautés Li doivent , pour eaus esmouvoir ; Si que quant on devra mouvoir , Qu' il aient fait leur pourveance Pour aler y , ou de finance , Pour baillier à ceuls yront Et ouevre asseviront.
empereur tantost commensa  Et messages avansa , lettres , pour envoier A subgés , sans detrier ;  Car devotion Avoit à l' exaltation D@ voiage ,  & le desire Que bouche ne porroit dire.
Quant empereur ot respondu , Li princes l' ont entendu , Et tuit li autre de place Dirent que Dieux li ottroit grace D@ parfaire ,  car vaillamment A respondu.
Apres fu le roy de Hongrie , promist aïe A@ passage ,  & y mettera , Quant poins & tamps sera , corps , chevance & d@ sien Autant comme autre roy crestien.
Einsi voué a , tous ceuls furent là.
Apres fu le roy de Poulainne , tint Cracouve en demaine ,  Qu' il promist qu' il y aideroit , Toutes les fois poins seroit , A@ voiage mettre à fin , volentiers & de cuer fin.
tuit li prince là furent un vouent , jurent Que volentiers y aideront , Et que pooir en feront.
Quant il orent parlementé Longuement à volenté , Il feïrent une ordenance Que roy iroit en presence A@ @us autres princes d' Alemaigne , Car est bon de li veingne La requeste il leur fera ; Et avec ce tout leur dira Ce on a fait à l' assamblée en Cracouve est assamblée.
Einsi signeur l' ordenerent.
Mais einsois joustes crierent ,  Car il vuelent festier De jouster & de tournier.
Briefment , il jousterent ensamble   Et emperere , ce me samble , Jousta avec les autres roys , estoient en arrois.
Mais roy ot pris , Com d@ armes li apris.
A@ partir dons li donnerent  Et longuement le convoierent.
Il prist congié ;  chascuns s' avoie En maison ;  vous diroie ?  a serchié tant quis Que signeurs a tous requis ,  Car n' i a duc , ne conte , Ne noble , on face conte , il ne requeïst , Et fait ne li deïst.
Et vraiement il trouva Courtois en ce il leur rouva ,  Car il ot response honnourable , li fu aggreable.
Or me couvient roy nomer , est venus d' outre mer ,  Car raisons est je vous nomme Le nom de vaillant preudomme ;  Et pour ce le vous nommeray , plus à aise en rimeray.
Et se l' ay mis autrement mien , a@ @u commancement De livre , par maniere : " Adieu , ma vraie dame chiere , Pour temps garde chier , Honneur à vous aim sans trichier ! " C' est pour ce que chascuns n' a mie Scens de trouver muserie.
Chipre & de Jherusalem Fu roys :  Pierre appela l'em.
Or vous ay je nommé son nom , fu de renom , Et , s' il joit de s' emprise , il a à l' onneur Dieu emprise.
Et Dieux li ottroit bonnement ,   Qu' il s' en traveille durement.
Or chevauche li roys de Chipre , n' est pas vestus de drap d' Ipre , Mais un drap d' or fait à Damas.
Il n' est remes piteus ne mas De besongne pourchacier ,  Eins ne fait qu' aler & tracier signeurs partout , , Pour aïde requerir.
a erré par journées , Par froit , par chaut & par jalées , Qu' à Vienne vint sus Denoe , A x.
journées de Cracoe.
Là trouva le duc d' Osteriche , duc , riche , estoit sires de ville Et d@ païs.
Et sachiés qu' le Reçut joieusement Et amoureusement ; duchesse en maniere Li fist amiable chiere , toutes les dames aussi je ne say pas nomer ,  si=Que ne saroie , Tant menoit chascuns joie.
vueil de mengier ,  Car on ne porroit souhaidier Mieus ne honnourablement , furent servi richement.
Quant orent & beü Tant comme chascun a pleü , Tuit alerent en un retrait , dus souvent se retrait.
Là avoit Et noble chevalerie , marquis.
rois les a requis ensamble , quant l' eure vint , fait parler couvint.
Et si sagement requeste Fist , chascuns en fist feste.
Là fu rois de tous auctorisiez ;  Et dist chascuns que Dieux l' envoie Pour faire voie.
dux parla premiers ,  Car il en estoit coustumiers ,  Et vraiement bien afferoit.
Si li respondi qu' il feroit Einsi com li rois de Hongrie ;   Et de ce ne se doubtoit mie , il penroit à lui exemplaire , Et feroit ce il vorroit faire ,  Car il desiroit passage Et le saint pelerinage.
Li roys de cuer les mercie De confort , de aïe , Et de leur bonne response , il ne prisoit pas meins once De la response d@ @es signeurs , en Craco furent pluseurs.
roys vost d@ duc congié prendre ,  Mais dus ne vost entendre  Einsois li dist à chiere lie : " Einsi ne partirez vous mie.
"  Qu' encor voloit honnourer  Et , pour faire demourer , Fist crier tournois , Et esbanois.
Si fust hontes li partir , Sans cops de lance departir.
Là ot feste si noble Que de Mes en Coustentinoble N' ot depuis ans , gracieuse ne belle , Ne fust bien joustée , Ne karolée.
roys forment se travilloit ,  Et dus veilloit roys fust armez , parez & acesmez , quoy rois si bien joustast , devant tous le forjoustast.
il le fist vaillanment , bien , honnourablement , tournya Que faisant de li n' i a ,  Si=que onneur li fu donnée le pris de journée.
Apres dus & duchesse Dons d' onneur & de richesse Li donnerent à planté.
Et rois de volenté Commes frans , La valeur de mille frans , Eins que de là fust departis , Furent departis ,  Car de dons rien ne retint , un gerfaut souvent tint Seur poing ;  car bien valoit ;   Pour ce ne voloit.
Et s' avoit la plume plus blanche Que n' est noif dessus branche ;  Pour ce l' ama fort.
Apres ce , congié pris a duc & de compaingnie.
Si se parti à chière lie ;  Ne mais gueres n' arrestera , Jusques en Venise sera.
Or deviseray chemin Par escript en parchemin.
Il s' en ala en Quarateinne , Une duché est procheinne D@ @es montaingne de Lombardie.
Et , par foy , je ne croy mie Qu' ait o@ monde entierement païs ,  car vraiement On y entre par ii.
destrois sont estrois ;  a entour , chastel & tour , Qu' on ne porroit prendre , sceüst on entendre , Les ii.
perilleuses montaingnes sont brehaingnes.
Taure & Joure passa ;  Et puis chemin trespassa Par païs & contrée D@ @ou patriarche d' Aquilée.
Lombardie laissa à destre ,   Et tint chemin à senestre , Toudis en costiant mer.
Doit on bien tel signeur amer & haire a tant , Pour avoir honneur il atent.
N' est pas raisons je vous mente.
L' an sexante , De novembre l' onsime jour , Cils roy , Dieux doint honnour , arriva à Venise , on l' aimme forment.
Quant il aprocha cité , dux , par grant amité , citoien de ville Yssirent hors plus de mille ,  Et li alerent à encontre.
Chascuns samblant d' amour li monstre ,  Et li firent feste gringnour  Qu' à leur naturel signour En hostel le convoierent ;   humblement l' acompaingnierent ,  dons & presens li firent ,  Moult l' amerent ,  moult l' oubeïrent ;   Finablement , vous diroie ?  Toute la cause de voie Leur dist ,  & les requist de gent , Ou de navie ou d' argent , Pour voiaige assevir ;  Car enuis porroit chevir , Se li refusient aye , de navie , Pour ce que moult gent faudra Passer , quant la saison vendra ceus sont en Dieus creans Passeront sus mescreans.
Si demanderent jour d' avis , jour ou ii.
, ce m' est avis.
Quant il furent bien consillié , Ne vinrent pas comme essilié , Pour faire response roy ,   Car furent de bon arroy , vestis cointement , bien , bel , richement , Comme se fussent conte.
Et li roys tenoit conte D' eaus , sot bien recevoir : Et response concevoir.
Et vesci ce il respondirent.
il li offrirent Navie , il delivreront A tous ceuls vorront , Et ce pris , Et , se bien l' ay compris , confort.
roys les mercia fort De aïde & de leur offre , vaut d' or fin plain un coffre , par Dieu milions ;  Car n' est mie nez homs mieus peüst recouvrer nefs ;  c' est legier à prouver.
Je ne di pas que Genevois N' aient huée & vois , Et grant puissance seur mer ,  là ! je n' vueil nuls blasmer !  Car comparisons Sont , ce dit on , & perilleuses.
De là se partirent à=tant ;  Et li nobles roys , entent A partir , lui & gent , S' en alerent par mer nagent , droit en l' ille de Candie , Pour attendre baronnie Et hommes vuelent Passer en Surie , s' il puelent , Pour creatour servir , Et pour grace desservir.
Six mois entiers fu à Venise , A despens & à mise ;  Et s' en parti en moys de May , Si com laissié dire ay.
roys , gent & navie , Et chevalerie , Furent prest de monter en mer.
Or vueille Dieux amer Qu' il vueille mener à port De bien , de joie & de deport , Et que roy parface emprise , En maniere & en tel guise Qu' puist gloire , victoire ; Et que foy En soit , honnourée & prisiée !   roys monta en sa galée , fu bel aournée , Si qu' n' i avoit deffaut De tout ce en galée faut ;  Et gent ensement Entrerent ordeneement Dedens vaissiaux , sans atendre.
Or vueille de mal deffendre Cris , par grace ,  Car briefment seront en tel place il trouveront anemis , Mil contre un ,  n' il n' aront amis Fors Dieu , amis garde Par=tout , & en fait garde.
Mais vueil une merveille , preudomme se merveille ;  Et je aussi si fort me merveil , je ne dor onques , S' il m' en souvient , que ne me seingne Et que ne mi couveingne.
Cils nobles rois je vous conte , Toutes les fois en nef monte Et il vient dedens la mer haute , le couvient sans faute Malade durement Et perilleusement , Qu' en mer ja ne , Jusques à tant qu' il voise à terre :  Là puet il garison querre  Et s' avient il s' esvertue Si fort qu' il y mengue , Hors le met , car riens n' i retient ; Si qu' vivre le couvient Tant comme il est sus marine :  Là se gist dessous courtine Tout einsi comme un homme mort , ne dort.
Et si tost comme à terre vient , garis devient ,  Et s' arme ,  & est en bon point Qu' en li n' a point.
Ne li vient il de corage Et de parfait vasselage , peril ne doubte ,  Qu' n' a petit en route jamais en mer entrast , Puis que forment li grevast ?   Mais il le fait tout à l' onnour De Jhesu Crit , creatour , il a fiance , cuer & esperence , Que de peril le gettera Et qu' en cas li aidera , Pour ce qu' il est en servise , Et qu' il l' aimme & le prise.
Si ne doubte prison , poison.
Or s' en va roy & gent , jour par mer nagent ,  N' onques n' arresta li rois nobles Tant qu' il vint en l' ille de Rodes.
Quant il y vint , il s' arresta ,  Lui & gent bien apresta ,  Et longuement se reposa ,  Car grant mestier de repos a.
Là demoura ii.
mois entiers ,   on le vit volentiers.
maistres par especial , Et les freres de Ospital , Et aussi tous ceus d@ païs , qui il n' estoit pas haïs ,  honneur & reverence Li feïrent de puissance.
roys ordena ses messages , Preudommes sages , & foy a ;   Et en Chipre les envoia.
A@ partir leur dist doucement Et amiablement : " Vous irez en Chypre ;  ordenez Que nous aiens planté de nez , D@ milleurs & d@ @es seüres ;  Et s' amenez d@ armeüres que vous porrez avoir ;  Et n' espargniez pas avoir.
Car quant sires , vuet honneur Et het deshonneur , Vuet faire ordener chose , Se son serviteur s' i oppose , pleure ce il donne , onneur abandonne.
Si=que ce sont larmes perdues , D' envie venues.
Faites nous grant pourveances D' escus , de pavais & de lances , Et de toute autre artillerie , convient maisnie , Pour assaillir & pour deffendre , Pour mur brisier & citez prendre.
Amenez estriers , Roncins , courciers & destriers ; Pain , vin & planté de vitaille ,  Et gardez que ne faille , Et de manieres , , Et toute chose necessaire Pour faire le chemin d@ Quaire , Ou d' ailleurs , Dieux nous menra , chemin nous apenra ,  Amenez nous argent , Et toute maniere de gent porront armes porter Pour nous conforter ;  Et les ordenez par routes ;  Et dites tous & toutes , Qu' Chypre jamais n' entrerons , royne ne verrons , Jusques à tant qu' aiens esté , Soit en yver , soit en esté , En païs de annemis ,  Car l' avons & promis.
"   message bien l' entendirent ,  Et tantost de li se partirent ,  Et firent commandement bien , bel , sagement Que nuls n' peüst , Tant sceüst.
Quant en Chypre furent venu , Tantost gros & menu Furent mandé par royaume.
n' i ot ne Guillaume En toute la mer d' environ , S' il sot nagier d' aviron , il ne mandassent pour eaus dire Qu' il apareillent navire ;  Car roy einsi le commande.
Et avec ce il leur mande Qu' à fois si bien le servent grace desservent ,  Car il vuet passer en Egypte , n' est une chose petite.
Lors d' assentement Respondirent liement , Qu' il le feroient ;  & le firent Mieus encore qu' il ne leur deirent.
Et estoit le fort d' assez fust passez , pourveances aussi , on ne fait mie sans soussi , Et sans avoir pensée , Pour gouverner grant armée.
Apres ce nobles parlerent ,  Et sagement leur exposerent , Doucement & de arroy , Toute l' entencion d@ roy.
Lors , par vois , respondirent Tantost , que plus n' i atendirent , Que volontiers le serviroient Et commandement feroient , Pour mettre corps & vie , Et qu' il avoient grant envie D' aler contre les mescreans , pas ne sont en Dieu creans.
Et li pueples là estoit , drois sur piez estoit , Respondi à mille vois : " Alons ,  ;  g' i vois ,  g' i vois.
"  messagier les mercierent humblement  & s' enclinerent Vers eaus ,  & puis se departirent.
N' a fois plus n' en feïrent.
Et quant à pourveance , Firent il tele diligence , Qu' en temps furent assevi A poins ;  & se vous plevi Qu' recouvrerent à planté vivres , & volenté , Armes , chevaus , artillerie , Pour mettre dedans navie ; Ars turquois , bricoles , frendoles , Et @qu' faut pour assaillir Et pour deffendre ;  & sans faillir Il trouverent grant finance Et tant avoir , que , sans doubtance , Je ne saroie nombrer ;   Pour ce ne vueil encombrer.
gent de piet & de cheval Furent plein mont & val , Quant il firent monstre faire.
Car , si com j' ay oy retraire , planté en y avoit , home ne saroit.
Là avoit , Et d' instrumens plus de paires , faisoient grant bruit Que iaue en bruit ;  Et marine aussi resonne De leur son , doucement sonne.
Puis firent vivres chergier Dedens nez sans atargier , , chevaus & toutes choses Necessaires oses , Pour grant fait comme de prandre La noble cité d' Alixandre.
ont travillié Qu' ont abillié mis à point harnois.
soudant ne prisent nois , tout le remanant d@ monde.
Lors s' esquippent en mer parfonde ,  Et voguerent , Qu' en Rodes briefment arriverent.
Quand roys sceut venue , Il ne demoura pas en mue En chambre ;  ein couri a@ port , A joie & à deport.
doucement les festia ,  Et leur ottria Guerredon , merite & salaire Si grant , que bien devra plaire , Comme cils vuet desservir Ce qu' einsi viennent servir.
Là ot pelerin estrange , Digne d' onneur & de loange , grant joie feïrent , Quant a@ rivage les veïrent.
Li grans maistres de Ospital Descendi d@ chastel aval , A noble compaingnie , De chevaliers & de maisnie , Pour eaus conjouir , Et pour nouvelles oïr.
Briefment d@ vaissiaus descendirent Liement ,  & terre preïrent.
Mais bonnes gardes y laissierent , nuit y demourerent ,  Qu' en grant fait faut garde , ne soit couarde.
E@ @u chastel de Rodes monterent ,  Et par ville se logierent , bel ,  & se rafreschirent ,  Et chevaus en point mirent , Pour partir , roy vorra.
Mais , s' il puet , avec lui menra chevaliers & l' amiraut De Rodes , moult scet & , Et est de grant emprise , chascuns l' prise.
Or vueil les vaissiaus nommer flotoient parmi mer.
y avoit , Panfiles , naves larges , tafourées , galées , Targes à chevaus & huissiers ;   Et si avoit bons courciers , Plus tost courans que chevaus , Pour courir mons & vaux , Si comme onde se demeinne De mer , quant vens la meinne Et tourble fait tempester , Si qu' on ne puet arrester.
Mais ne vueil pas mettre en oubli Que & anobli De Chypre , & que gens d' armes , ainment dames , Estoient à ceste assamblée , ne fu emblée ,  Car mondes la savoit.
Mais nuls n' i avoit roys ala requerre , Par terre Pour avoir confort & aye D' argent , de gent & de navie , Et de y venir , s' il leur plaisoit ,   Qu' onneur ce faire faisoit.
response avez bien veü , Se devant avez leü.
Il li orent moult en couvent ;  Mais , vraiement , ce fu tout vent ;  Car bien say qu' il n' i furent pas N' onques il n' en passerent pas ,  Et vesci cause , sans faille.
Ils aiment mieus pais que bataille ,  Et est peinne estre preus A gens sont prisceus ;  Mais ce n' est labour A gens desirent honnour ;  Einsois leur est repos.
Or revenray à propos :  Toutes gens de piet demourerent En Chypre ,  & païs garderent ,  Car honte est perdre terre , Pour aler autre conquerre ;  Et se fait cils biaus vasselage , bien deffent heritage.
En Rodes ot amiral freres de Ospital , sont bon chevalier de pris , Et les gens d' armes d@ pourpris Et d@ païs fist mettre ensamble.
roy leur pria , ce me samble , Que o li fussent en ceste armée , estoit ordenée En l' onneur de Signeur.
Tantost grant & meneur Respondirent que il iroient Volentiers , & que estoient Pour aler roy vorra Et que ja piet n' en demorra.
roys les mercia forment ,  Puis fist crier isnellement , Que landemain partiroit ,  Mais ne dist pas iroit , Pour ce que se anemy Heüssent là amy , Il peüst faire savoir armée , pour lui decevoir.
Et pour ce celoit il voie.
Or prions Dieu qu' il le convoie.
Qu' mais grant entreprise De tant gens ne fu emprise.
lors veïst gens abillier voiles , Et requeudre les tros d@ toiles , Cordes trecier , Et maz è@ nés drecier.
Et veïst amiraus Ordener chevaus , estoit belle chose à veoir , à grant fait bien pourveoir.
Briefment si furent mis à point , n' i ot point.
Eins pooient a@ @u point d@ jour Partir sans plus faire sejour.
roys se coucha en lit , A joie & à delit ;  Et faisoit chascun la feste De son armée , est preste.
Un sien chambrelan appella , tost oy appel a.
Ce fu Percevauls de Coulongne , Uns chevaliers bien besongne ,  Car il est sages & hardis , Preus , vaillans , en fais & en dis.
roys li dist en maniere : " Parceval , j' ay fiance entiere En toy , plus qu' en homme d@ monde.
me faut la mer parfonde ;  Et si ne say je doy traire.
Maintes=fois as estet a@ Quaire , En Alixandre & en Surie , Et en Egypte.
Se te prie Que tu vueilles consillier nous pourrons mieus esploitier ,  Car desesperez seroie S' en vain mer passoie ; Et mondes le saroit , Si que chascuns se moqueroit De armée & de mon fait , j' ay à grant peinne fait.
"   Percevaus roy entendi ,  Et sagement li respondi : " Sire , je sui creature ,   Et si vous aim d' amour si pure Que je ne vous conseilleroie bien.
Mieux ameroie Comment que ne soie pas dignes De savoir couvines ,  Si=que je vous conseilleray A pooir  & voir diray.
Sire , j' ay esté vraiement En Alixandre longuement Prisonniers ;  mais je m' esbatoie Parmi ville je voloie.
Si vous diray la vérité D@ païs & de cité.
Sire , Alixandre est une ville tient de tour plus de mille ,  Car elle est lée , De tours & de murs fermée ;  Et si a à porte Bonnes tours , elle est forte ;  est de fossez Grans , larges & parfons assez.
C' est une ville si pueplée Qu' on y voit à assamblée mille hommes en place , & gens de corps & de face ;  Mais sont de foible marrien Qu' en armes il ne valent rien ,  Eins s' en fuient comme chevriaus.
Puis qu' a d' armes entr' eaus , Il sont de povre couvine ;   Et si siet droit seur marine petit plus d' huchie.
Or est raisons je vous die Une chose mervilleuse , Et est pour eaus perilleuse.
Ce sont gens vivent par sort :  Et prés de ville a port , chascuns Port appelle , Sus une place belle , entre port & ville Est pleinne de greve & d' arsille.
Il tiennent veritablement , toutes communement , Que est necessité par port la cité D' Alixandre sera desconfite ;  & se vous di Que c' iert en jour de venredi ,  Si=que , sire , je vous conseil , Que vous usez de conseil Et que faciez voiles tendre Droit vers la cité d' Alixandre ,  Car Diex noble destinée Vous a , ce m' est vis destinée en vérité vous la penrez , Sans faillir , quant vous y venrez.
Et e@ @u païs est entour n' i a entour , ville fermée , Pour tenir contre armée.
Je ne say plus dire.
"   Et li roy commensa à rire , volentiers l' escouta ,  Et sus chevés s' acouta ,  Et li dist : " est fort chose à faire , ville de grant affaire , Et fermée richement , Soit prise legierement , Mesmement de gent petite , Comment qu' il soient tuit d' eslite.
Mais n' est mie chose , A Dieu tout dispose , mil desconfissent mille , Et de penre ville.
homme ne doit donner gloire , à Dieu fait victoire.
Il en a onneur & pris , Com cils biens sont compris.
Si=que , Perceval , je m' acort ,   Et sui d@ tout à acort ,  Si=qu' en l' onneur de Dieu pere , Et de mere , Et de la court de paradis , j' aray fiance toudis , Nous penrons demain voie Vers Alixandre ;  & toute=voie , Nous ferons samblance de traire En Chipre , est contraire ; quoy annemis sceüe Ne puist estre venüe.
"  A=tant parole laissierent ,  Si reposerent.
@u matinet il ajourna , roy bel s' arourna Et ensement.
Messe oïrent devotement ,  Et puis en vaissiaus monterent  Et mer s' esquiperent , En lundi , bien m' en remembre , xxviij.
jours en septembre , L' an sexante.
roys metoit entente A tel fin que gent cuidassent Que droit en Chypre retournassent.
Mais il pensoit contraire , Si comme vous orrez retraire.
nagierent , de place en place , Qu' il vinrent tuit , par la Dieu grace , En un lieu est appellez Crambouse ;  là sont ostelez.
A@ matinet , messe escouta roys , prestres li chanta ,  Et quant messe fu chantée , Il monta dedans galée ;  Et fu le diemenche ensievant.
Il s' en va par mer bruiant ,  Et tuit li autre le sievirent , venir à port desirent.
Quant roys fu bien eslongiez , Il ne s' est gueres atargiez ,  Eins fist sonner une trompette , cler trompette.
Lors s' arresta navire , Pour oïr ce on vorra dire.
rois commanda qu' on leur die Que chascuns le sieve à navie droit le chemin d' Alixandre ,  Car vuet il aler descendre , Se Dieux plaist ;  nul n' arrestera Jusques à tant qu' il y sera.
lors veïst gens murmurer par aïr ; y avoit murmure Que chascuns eaus murmure : " Alixandre est fort cité si poissant , qu' en verité mondes ne la penroit.
amiraus en geteroit mil hommes en heure ;   roy pour neant labeure  Et si n' est pas consilliez ,  Einsois s' est en vein travilliez ;  N' n' a pas pour combattre ,  Car il seront cent contre quatre.
Nompourquant prenons l' aventure , est perilleuse & dure ,  Et prions Dieu qu' il nous conforte , Et qu' à port de joie nous porte ,  Car se nous couvient morir , Il sara bien merir.
"   Einsi chascuns se conforta ,  Et roy les enorta Que chascuns ait bonne esperence En Dieu & fiance ,  Car s' il l' ont ades en memoire , Il aront victoire.
Il dist : " Signeurs , n' aiez doubtance De planté , de la puissance D@ @es anemis Dieu , ne freour ,   Qu' il vivent en grant errour , En pechié , en tel misere , Qu' il ne congnoissent Dieu pere , commandemens , ne loy.
Pour ce vous di , en foy , Que Dieus tous les desconfra , Et de mains vous gardera ;  S' il sont plus & nous somes mains , Diex les metera en mains.
cantique determine Que jadis , par vertu divine , homs en desconfissoit mille , Et ij.
en chassoient mille.
Dieus le faisoit certeinnement ,  Qu' ne peüst autrement ,  Et est li chose legiere , les destruire en maniere ;  Si=que tous les desconfirez ,  Vous le verrez  & le direz.
"   Quant il ot dit volenté , Il furent tuit entalenté Telement que le couart Cuidoit bien valoir Renouart.
Si crierent à alainne : " Quant Paris ala querre Helainne , Il ne fist pas grant emprise , roy , com tu l' as emprise ;  Si=que de cuer te servirons  Et avec toy partout irons.
Ne te lairons n' à mort n' à vie , Pour riens aveingne ne on die ;  - Mais il feïrent contraire , Si comme apres orrez retraire ,  - Va devant nous ,  irons aprés , Sans rien ressongnier , prés.
"   jours fu biaus ,  mer fu quoie ,  Chascuns à bien nagier s' emploie ;  Car vens estoit convenables , dous , profitables.
Si ont vogué , Parmi la mer , a po gué , Qu' a@ port , devant Alixandre , Vint roys sans plus atendre , En un juedi , ce m' est avis , Jour de la feste Denis ;  Et y vint à l' eure de nonne.
roy besongnes ordonne , En atendant sa compaignie , vint grant partie Einsois que nuit fust venue.
Or le gart cils fist nue !  Qu' einsois qu' eussent mengié , Furent anemy logié , Devant port , à tel route , Qu' il couvroient la terre toute.
Bien estoient plus de mille ,  s' en yssoit hors de ville , Tant si mervilleusement Que homs bonnement Ne peüst en verité , en y ot grant quantité empeschierent le descendre De vaissiaus & terre prendre.
Einsois que aube fu crevée , Fu venue armée.
nuit passa  & jours vint Si biaus , que ne couvint ; Si qu' il veoient vis à vis La planté de annemis.
Quant roys cuida descendre , Li Sarrasin , sans plus attendre , Entrerent jusques a@ nombril Dedens mer de mil ;  Car mer estoit là plate , pleinne , coie & mate , Que pour ce estoient demourées Long d@ port galées , Aussi comme à get d' pierre ,  Que ne pooient penre terre.
Sarrazin s' efforcerent Que galées aprocherent.
y ont trait tant lancié , Que pluseurs nos ont blecié , bel se deffendoient , D@ @es galés il estoient.
Et pour ytant que navie Estoit estroitement rengie Prés de la rive de mer , un ne pooit autre avier Qu' il descendissent ij.
Et aveques ce chascuns euls Estoit en mer jusqu' a@ braier , Pour Sarrasins deplaier.
En point faut on se combate , Pour la mer est là plate.
Et einsi com chascuns descent , Dix se combatent contre cent.
Mais mais Ne vist homs grester vraiement , Com dars Volent en l' air de pars , Pour Crestiens damagier.
Mais bien savoient targier ,  Car autrement il fussent occis de mort.
Et aussi forment traioient Les nostres en vaissiaus estoient.
La fu le conte de Genoive , pour colée il reçoive , Pour grevance ne pour labour , Pour froidure ne pour chalour , De estour se partira , Ne roy ne guerpira.
Il ne fu pas d@ darreniers ,  Einsois descendi premiers.
Juenes homs estoit , , Biaus , gracieus , en endrois.
De bien ferir pas ne se faint ,  Il abat tout ce il ataint.
Enclos estoit de pars ;   Si se deffent comme liepars , Quant on vuet tollir proie.
Mais force ne fu pas soie ,  Car ensamble & à heure Plus de c.
li coururent seure ;  Si=que jours estoient cours , Se briefment n' eüst heu secours.
roy avoit mareschaus ,  uns estoit amiraus ;  autre fu Symon Thinoli , estoit descendus o li ;  Et autre ensement Descendirent isnellement.
ij.
furent vaillant homme , Que d' Alixandre jusqu' à Romme , N' avoit hommes si parfais , En vaillance , en dis & en fais.
Tuit se fierent en meslée.
ot copée , Et detranchié.
Brief , il ont laissié legier , hardi ;  N' à heure rien ne perdi.
Li bons princes de Galylée Yssi aprés de galée , Devant tous , hardiement Et perilleusement , Qu' on le tint à hardiesse Et à prouesse.
Chascuns li donne pris , Pour le grant fait il a empris.
Mervilleusement se combat ;  Il en tue Qu' il fist place à plus de sexante descendirent sans atente.
fu d@ roy & privez , esprouvez.
Et li vicontes de Toureinne Descendi aprés , peine Met à bien faire besongne.
Chascuns le fuit  & le ressongne ,  Car leur a damage , journée , sus rivage.
roys yssi de galée , espée e@ poing , teste armée ,  Et entra dedens bataille.
Là maille ,  qu' il ataint , mehaingne ;  N' est à cops se teingne.
Trante en occist en petit eure ,   Si=que place li demeure.
Chascuns le fuit ,  chascuns le doubte ;  Briefment il passoit route.
avoit là amiraut , estoit venus à assaut.
Il dist roy : " Viens - tu conquerre païs & terre ?  Je te moustreray folie , outrage & cornardie.
"  Lors donna roy tel colée , D' une fort lance ferée , il fist reculer pas.
roy li dist : " Tu ne scez pas Encor espée taille ,  Mais briefment le saras , sans faille.
"  Il passe avant :  si li rendi Tel cop que tout le pourfendi ,  Et dit : " Cuvert , vous mentirez ;  N' à roy jamais ne metterez main qu' il ne vous en souveingne.
"   Quant li autre de compaingne Virent cop , il reculerent Pour le roy , fort doubterent.
Or vueil conter une apertise , chascuns loe moult , De Bremont & de Perceval , sont vassal.
Il estoient en galée ,  Et bien veoient meslée ,  Mais ne pooient terre prendre ,   Ne il ne pooient descendre ;  Si=qu' il saillirent en la barge D@ roy , estoit large , Com loyal chambellain ;  Puis , sans eschiele & sans poulain , Saillirent dedens marine.
En mer sont jusqu' à eschine ;  Là se combatent fierement Et orguilleusement , Que tous ceuls les regardoient , A merveilles s' en mervilloient.
ont feru , ont maillié , ont fait , ont esploitié , Que , malgré Sarrazins , ambdoy Sont venu d' encoste roy.
roys les vit ,  s' en ot joie ,  Et dist : " Signeurs , se Dieus me voie , estes à heure.
Or leur couron vitement seure , Si seront tantost desconfit.
"    Chascuns commandement fit bien & hardiement Qu' on ne pooit vaillamment ;  Là ne fu pas lons sermons.
roy , Percevaulx & Bremons Se fierent dedens bataille.
Chascuns tint l' espée taille ,  Chascuns cops depart ;  Sarrazins font grant essart.
Mais roys si fort se traveille chascuns en a merveille.
Aussi Perceval de Coulongne , a basti besongne , hardiement se combat ;  qu' il attaint abat.
n' est contre cops dure ;  espée , est taillant , scet bien mettre en ouevre ;  Bien se deffent  & bien se cuevre.
N' il ne doubte prison , Fors mesprison.
Et aussi tuit cil là sont bien le font.
Messires Briemons de Vote Estoit là com chastiaus sus mote ; Fors & fermes & deffensables , Plus que Gauvains combatables.
ij.
furent dalés roy , En couvine & arroy.
Percevaus estoit à destre   Et Bremons fu à senestre.
Bremons une hache tenoit , rutes cos donnoit.
A tant cops , tant d' ommes mors.
Il estoit fors , Et plus vif c' alerion ,  Et s' ot corage de lion.
Trop le doubtoient Sarrazin , en li avoient voisin ;  Entour li faisoit essart ;   Je tieng celi pour musart se metoit enmy voie Pour mors ;  & toute=voie Dieu , honneur amoit ;  Et si estoit nez de Provence.
Li bons messire Jehans de Mors En a plus de l.
mors ;  Et messire Guy li Baveus , doit estre e@ @u nombre d@ preus , Et fils si bien le font , entre bons milleurs sont.
Ce sont iij.
chevaliers de France , aiment vaillance , Et les vont par toute terre , on puet aler , pour les querre.
Et quant tuit furent descendu Dedens mer , j' ay entendu , Et le me dist chevaliers , Qu' il n' estoient pas viij.
milliers , mauvais , petis ,   E n' i ot pas gens de pris , gens d' armes sont appellez , Plus de vij.‹c› o@ tout dalés ;  Qu' il avoient , si com diron , c.
voiles ou environ.
Sarrazin , si com moy samble , Ne laissoient mettre ensamble ,  Qu' a@ descendre se combatoient , Main à main , trop les grevoient.
Mais merveilles fu de trait ;   Car chascuns trait Par guise & par tel effort Qu' onques ne treïrent fort.
N' onques , Ne orguilleusement On ne vit Sarrazins combatre   Et s' estoient mil contre iiij.
Toute=voie , nostre firent Tant qu' ensamble tuit se meïrent.
Quant il furent tuit assamblé , a à chascun eaus samblé Sarazin Fussent ,  & en disoient : " Fi , gent , y serez , Si que ja n' en eschaperez ; Ne ja pour lancier , ne pour traire , Ne porez à garison traire.
"  Et roys dist : " Or y parra au=jour=de=hui bien le fera.
Certes li acouardis Doit estre ci hardis ,  Car il sont anemi de Dieu ;  Ne leur lairons lieu ,  Einsois tous les desconfirons.
Avant ! signeurs ,  ,  ,  Si=que nostre se deffendent  Et à bien batillier entendent , Par maniere & par tel guise Que chascuns compaingnon prise ;  Ne n' i a puist entendre A nulle rien qu' à lui deffendre.
"   Longuement dura assaus.
, Percevaus , princes , gent & le conte , quoy on tenoit grant conte , Et mareschal en tuerent grant plenté , Qu' gisoient ocis , cent , mil , vint , sis ;  Si=que l' iaue de marine D@ sanc avoit couleur sanguine huchie tout entour , fu fors & crueus estour ,   fu & crueus assaus.
fu là vassaus , Et cil de compaingnie.
Chascuns compaingnon deffie De bien faire & de batillier , Pour Sarrazins detaillier.
ferirent , batillierent Que hors de mer les chacierent Et , maugré eaus , preinrent terre.
adonc veïst requerre Sarrasins hardiement , Il deïst que hardement Vint de Dieu , les conduisoit Et à ce faire les duisoit ,  Car c' estoit hardement celestre.
avoit port à senestre , Devant la cité d' Alixandre , Dieux fist descendre De Rodes amiral , Et les freres de Ospital , tuit estoient chevalier legier.
Ils abillierent chevaus ,  Et issirent de vaissiaus arreement , Sans avoir empechement ;  Puis se meïrent en bataille ;   Chascuns l' espée bien taille Tenoit en main nue.
Adonc n' i ot tenue , Tant qu' il veinrent en la place sanc avoit trace ,  Puis crierent : " A mort !  à mort !  gent , vous estes mort ! "   Et quant Sarazin veïrent Les nostres les encloïrent , En eure tournerent en fuie ;   Ne n' i a ne fuie Vers la porte de cité.
Là n' avoit ,  Car li nostre les chassoient Sans deffense les occioient ,  Si=que d' ocire ne finerent Tant qu' à porte les chasserent.
ot à la porte , estoit forte ,  Que Sarrazin voloient fermer ;  mais ne pooient ,  Car y avoit mors , Qu' il ne marchoient que sus corps , gisoient gueule baée , jus , droit à entrée.
Et nonpourquant , à parclose , Maugré roy , elle fu close.
Quant il furent dedens ville , Li Sarrazin , plus de mille , Monterent par dessus les murs , estoient seürs ,  Et n' i avoit ne tour n' eüst arbalestre à tour , Et ne fust bien garnie De @toute autre artillerie ;  Et se mirent à deffense.
Mais roys chose pense ,  Qu' il ne vuet pas assaillir tost , pour paour de faillir.
Tantost fist sonner la trompette roys , en signe de retrette ;  Si=que chascuns se retrey Long de porte ,  & se trey En une place lée , Seur le lieu fu meslée , Entre ville & marine ,  Et n' i avoit.
roys le fist pour ij.
raisons , n' est pas drois nous taisons.
Et vesci la raisons premiere ,   Apres dirons darreniere.
Chascuns eaus estoit lassez ,  Qu' avoient mal assez En bataille & en chace ;  Si=que li bons roys , ne chace Seulement qu' à honneur venir , voloit faire rafreschir , Et navrez aparillier , Et plaies bien abillier ,  Qu' autrement il ne peüst Aidier , se mestier en heüst.
autre : il voloit chevaus traire Hors d@ vaissiaus ,  car contraire Li Sarrazin ne li faisoient , en Alixandre l' atendoient.
Aussi gent n' estoient mie Tuit descendu de navie ;  Eins s' abilloient pour descendre ;  Si les couvenoit atendre.
Quant cheval furent à terre @toute sa gent , erre Les menerent devers le roy , il trouverent en conroy , Tout à piet , dessous sa baniere , n' estoit mie entiere ,  Eins y avoit de c.
tros De sajettes & de garros.
roys volentiers les vit  Et amiablement dit chevaliers & tous : " signeurs , rafreschissiez vous ,  Car vous estes grevez ,  Et faites penser d@ navrez , Si tres bien qu' n' i ait ,  Car certeinnement nous faut conseil guise cité sera prise.
"   dont veïst gens esmouvoir , C' estoit merveille , à dire voir.
Chascuns disoit : " Se Dieus me faut , Jamais ne l' ariens par assaut , Ne par siege , ne par famine , Par angien , par trait , ne par mine ;  Ne nous ne poons grever ,  N' on ne doit pas esprouver A ce ne puet avenir.
Se laissons couvenir , Il nous menra à tel pertuis Que nous en serons tous destruis ,  Car il sont mille contre un.
"    Einsi murmuroit commun.
Toutevoie il se rafreschirent ,  en estat se meïrent , tres@ @tous leur chevaus aussi , Tant qu' il furent rafreschi.
roys conseil appella , les sages furent là ,  Et dist : " Signeurs , nous sommes ci En bon point , Dieu merci , nous a fait belle grace , Que avons face à face annemis & ;  Chascuns vous en est fis.
Si devons moult honnourer , Et amer ,  Car ce ne peüst autrement Avenir sans li nullement.
Or regardons nous ferons , Et se nous les assauterons ;  Car hontes seroit partir Sans eaus penre , ou sans assaillir :  Et pour ce à vous tous m' en conseil.
Or me donnez vostre conseil Si bon , que Dieux y ait honnour Et nous n' i aiens deshonnour.
"   Quant il ot finé sa parole , on ne tint mie pour frivole , Einsois fu bien escoutée , D' eaus tous ; avoit là amiraut dist haut : " Sire , j' en diray penser.
Vous devez bien considerer Cinq choses sont à fait ,  Si les vous diray tout à fait.
"   amiraus premier parla , Pour ce qu' n' avoit là deïst mot ;  eins se taisoient ,  Et un autre se resgardoient.
amiraus dist sagement : " Sire , vous veez clerement Que cité est fort ,  Et s' a dedens effort De gent , qu' on ne puet esmer.
Bien l' avez veü en mer , A@ @u descendre de galées.
Car , se ce fussent gens facées , S' estoient il de deffense ;  N' onques ne vi gens sans doubtance , vitement assaillissent , Ne bien se deffendissent , Sire.
Et vous les assauterez A ces murs il sont montez ?  Il sont espès ,  Et s' a tours près à près , garnies d' artillerie Et de gens ont la maistrie De bien traire ;  car ce sont gent ce sont trop diligent ,  Si=que de pars trairont   Et gent mehaingneront.
Or resgardez ce sera , Quant chascuns de haut gettera mangonniaus.
n' i ara d' iaus ne vaille chevalier ;  Pour gens plaier Chascuns iaus vaurra x.
d@ vostres.
seront peri nostres , Et à mort sans cop ferir.
Si n' est pas bon eaus assaillir.
Encor y a.
n' a borde ne maison , Ne forteresce de ci a@ Quaire vous peüssiez retraire , jusques en Jherusalem.
Encor opinion ha l'en gens ne puelent acroistre , Einsois ne feront descroistre.
Et n' atendés aye De nul homme soit en vie , Fors de Dieu victoire donne : pooir n' a bonne.
Si n' oseroie consillier Que vous alissiez essillier , Vous & vos gens d' armes , pour La forte cité d' Alixandre , par assaut.
"   Quant prince & amiraut Oyrent entention , Chascuns tint opinion ,  Et dirent tuit communement Et d' assentement : " Sire , par loyauté , Il vous dit vérité.
"   Li roys , bien l' a entendu , Longuement n' a pas atendu ,  Eins respondi courtoisement : " Seigneurs , je say certeinement Que il dit voir comme evangile.
Mais ce seroit chose vile A moy , me sui penez , Que je vous ay ci amenez  Et s' avons heü tele honnour , A l' aïde Signour , onques chose honnourable N' avint à nul nous , sans fable ,  Car nous les avons chaciez Maugré dens , dedens leur ville , est grant , fort & nobille ; Si que s' einsi me departoie , A mais honnis seroie ;  Et si me seroit reprouvé , Toudis , com recreant prouvé , Se ne faisoie mon pooir D' avoir ville & devoir.
Si=que , seigneur , je vous requier Qu' au=jour=dhui soiez chevalier vaillant , sans couardie ,   Et Dieus sera , je ne doubt mie , Pour nous , nous ha confillié Et pour nous ha batillié ;  Et autrement le feroit , Je croy que Dieux s' en courseroit.
vuet venir o moy , si veingne ,  Qu' vueil qu' aveingne.
"   Lors respondirent tuit ensamble : " Nous disons ce bon nous samble ;  Sire , alez qu' il vous plaira ,   Que nuls nous ne vous laira ,  Car honneur & vivre Est en vous , pour vivre.
"  Quant roy oy En cuer moult se resjoy.
Si fist crier , sans detry , Parmi ost , à haut cry , Que toute maniere de gent , sergent , Le sievent tuit & sans faillir ,   Car il vuet ville assaillir.
Avec ce , crieur cria Que premier montera Sus murs , ara sans doubtance Mils petis florins de Florence : en ara v‹c› , ccc.
,  & ce fu senz ,  Car chascuns plus s' en avensoit Pour ce qu' à gaaingnier pensoit.
Et quand on sceut nouvelle , Onques n' i ot rebelle ,  Eins firent commandement apertement ;  Et se meïrent en conroy Pour aler aveques roy.
roy en appella Un sien chambrelan fu là.
Ce fu Perceval de Coulongne , prison ne ressongne.
En audience li a dit : " Perceval , entendez dit.
Vous m' avez dit qu' en Alixandre A porte est mendre D@ autres , & que c' est li lieus De ville on porroit mieus Assaillir , & qu' on porroit Penre par assaut vorroit.
"   Percevaus tantost respondi : " Certes , sire , je vous le di ,  poez outreement , chascuns sans empeschement ,  C' est la Porte de Audouanne.
N' en ville n' a , espisserie , Ne chose on meinne en navie , Avoir de pois , en saffren d' ort , Que , on vuet mener a@ port , n' isse hors par porte.
Et ne me samble pas si forte Qu' on ne l' eüst legierement , l' assaurroit hardiement.
"   hucha son connestable estoit personne notable , Et mareschaus.
Si commanda que assaus Fust commenciez sans plus atendre ;  Qu' il vuet , s' il puet , porte prendre.
" Et Percevaus vous y menra , chemin vous apenra.
"   Percevaus fist tantost sonner trompette & resonner.
Tost furent serré ,  Et en po eure ont erré Qu' il sont venu devant la porte , personne fu morte.
Là fu assaus commenciez ,  Et Percevaus s' est avanciez Tant qu' les a menez & Vis à vis à anemis.
Là ot & huée , brait , trait & meslée ,  onques si fort ne neja , ne verrez ja dru , com dars Aplouvoient de pars ,.
Là n' avoit ne cimbales les envoise , y ot mervilleuse noise ;  Et se bien nostre assailloient , autre mieus se deffendoient.
En ce point furent longuement un assaut , autre deffent.
Mais nostre petit gaingnoient ,  Que Sarrazin maint en blessoient , De cops de pierre & de trais , d' eaus estoient souvent trais.
chevalier y ot Escosse , ne fu pas mors de bosse ,  Car il cuidoit feu bouter En porte ,  & sans arrester , D' une grosse pierre de fais Fu deffais.
Quant nostres cop veïrent pluseur arrier se treïrent ,  Car y en avoit Et bleciez & lassez.
Quant Percevaus vit retraite , Comme cils gaite bien , profit & onnour Et grace de signour , n' ot en li.
Tantost monta sus courcier  Et s' en ala devers roy ,  Et li dist : " Monsigneur , je voy Vostre gent se sont retrait Pour deffense & pour le trait D@ @es Sarrasins , se deffendent fort , & à bien traire entendent ;  Et , sire , se Dieux me doint joie , Pour milleur conseilleroie Qu' à porte vous treïssiez , Et gens y amenissiez.
Car y a , se repose , Et ne vuet aler A assault , s' avanceroit , Et hardis seroit.
Moult y vaurra presence ;  Venez y , sire , sans doubtance  Je croy que nous la gaingnerons Et que tous les desconfirons.
"   estoit sus cheval , Et freres de Ospital Environ lui , ensamble.
Si dist : " Signeurs , vous en samble ? "  Lors dist chascuns qu' en loiauté Il disoit vérité.
roys & gens se tenoient Entre portes ,  & gaitoient Que Sarrasin n' ississent hors ,   Car ceuls de assaut fussent mors Se par derrier les encloissent :  Pour ce gaitoient qu' il n' ississent ,  Car on voloit secourir , S' aucuns vosist sus courir.
Aussi roys faisoit la garde , moult desire moult li tarde Qu' il voie Audouanne ardoir , quoy puist avoir.
Lors roys descendi à pié.
En main tint espié ,  Si=que tuit & ensamble alerent Tant , qu' à porte se trouverent.
Là assaus recomensa ,  Là li couars s' avansa ,  Là se moustra chevalerie ,  Là vit on avoit amie ,  Là chascuns si bien le faisoit Dieu & monde plaisoit.
roys avoit a@ col sa targe , sagement se targe ;  Et certes li est mestier il en sache bien mestier ,  Car Sarrazins d@ creniaus Li ont trait plus de quarriaus ;  Et autre n' en sont pas quite ,  Car Sarrazin grant merite Attendent nostres tuer.
Si ne font que ruer garros.
Finablement & à mos , Chascuns nostres s' efforce Qu' il bouterent , par force , Maugré tous , feu en porte.
Lors chascuns eschiele porte Pour drecier encontre murs.
Là ne furent pas seürs Les Sarrazins ens estoient , Quant ardoir porte veoient.
y avoit maronnier , ne fu pas darrenier , je le lo , se bouta dedens un tro , Si com le tro d' privée , estoit viell & si serré Que hom ne s' en donnoit garde.
maronniers tro regarde ,  Et tantost dedens se bouta , par là sus murs monta.
Et tout en eure , uns escuiers , estoit legiers , Monta aprés à grant peinne ,  Lors crierent à alainne : " Avant ! signeurs ,  ,  "  Sarrasin Furent d@ cry , quant il l' oyrent , pluseurs d@ murs s' enfuirent.
Il cuidoient certeinnement Que gent Fussent fort & yniaus Qu' il fussent jà sus creniaus.
Pluseurs nostres s' essairent A@ pertuis ,  mais pas n' i monterent , Pour ce qu' il estoit si estrois Qu' n' en pot monter.
Or vous ay raconté li roys , pleins de bonté , Fist par gens feu bouter En porte , sans arrester , Si qu' fu brulée , Et en cendre degastée.
Quant la force fu abaissié feu , chevalerie Et tres@ @tout l' ost entierement , Avec roy joieusement , Entrerent dedans cité.
Là n' ot respité Que , il fust tenus , ne fust à mort venus ;  gens queurent de rue en rue ,   Chascuns tue.
en ont plus de mille.
Et coururent ville ,  Car Sarrazin s' enfuioient Pour les nostres , les suioient.
Mais Dieus , tout scet & tout voit , tout gouverne & tout pourvoit , amis pas n' oublie , Eins est toudis de partie , De paradis acouri ,   Et roy secoury ,  Et li donna force Pour ce qu' il voit bien qu' il s' efforce De lui servir & qu' il s' est mis A destruire anemis ,  Qu' ne peüst nullement Se ne l' eüst proprement ;  Et s' avoit chose ordonnée A@ @u taillant de espée.
Si doist seuls avoir la gloire De ceste noble victoire.
Les gens roy furent espars Par cité , de pars , metoient tout à essil.
Là furent Sarrasin si vil Que hors de ville fuioit Chascuns , pooit ,  N' onques occision Ne fu dés le temps Pharaon.
roys avoit fait une emprise , Einsois qu' Alixandre fust prise , Par son conseil bon tenoit , se Dieux grace li donnoit Que cité fust conquestée , Il passeroit , teste armée , outre pour un pont deffaire , est entre Alixandre & Quaire , Sus une grosse riviere ;  Si=qu' il ordena baniere Qu' a@ pont droit tenist chemin , Afin que si Sarrazin Quaire venissent acourre , Qu' il ne peüssent secourre ;  Et pour ce aussi qu' on le sievist , Une guie avoit li dist : " Sire , venez , je vous menray  Et bien chemin tenray.
"   roys s' achemina ,  Et de chevauchier ne fina ville , tant qu' il vint A une porte plus de vint Estoient ocis à entrée.
estoit appellée La porte d@ Poivre  & s' estoit Li chemins a@ Quaire aloit.
Quant roys vint enmi chans , Il vit , à milliers & à cens , Sarrasins par tropiaus.
Adonques il resgarda ceaus furent en compaingnie ,   Et trouva qu' n' estoient mie gens d' armes plus de quarante.
Lors dist : " J' ay failly à entente.
Je cuidoie que tuit venissent , Et que baniere sievissent ;  Po somes pour pont abatre ,  Car se Sarrazin vuelent , n' est pas possible ,  Eins est nous chose impossible.
sont trop scevent de guile , S' il sont entre nous & ville , A ce que gent entendent A courir ville , & il tendent.
Se nous estiens d' acier trempé , Si seriens nous tui décopé ,  Et s' il entrent en citée , gens seront desbareté ,  Car là les ociront , Pour ce qu' ensamble pas ne sont ;  Et si nos cloent porte , Nous & compaingnie est morte.
"   Einsi en cuer devisoit  Et à choses visoit Li roys , estoit esbahis , Et tous escahis.
Et ce n' estoit mie merveille ,  Car uns chascuns eaus se merveille là s' estoit tellement Embatus folement.
Nompourquant bien s' atourna ,   Et vers ville retourna ,  Et dist gens : " J' ay erré.
Or cheminons serré , Tous ensamble & pas.
A cop Dieux ne faurra pas , Qu' il ne nous aïde , Se nous requerons aïde.
Mais faut nous nous aidons Et que bien nous deffendons.
"  Einsi roys les confortoit Doucement  & les enortoit , Que chascuns feïst devoir , Pour gloire avoir.
rois a pris retour ,  Et voloit aler tout entour ville , pour faire fermer Les portes ne say nomer.
Mais celles sont , ce m' est avis , sont devers anemis.
le gart Dieux & !   Qu' einsois qu' à porte reveingne , Il encontrera telle encontre , Qu' seront contre Les xl.
sont o ly ;  Si=qu' n' i ara ne vosist bien estre à Londres , A=tout un panier plein d' alondres.
roys chevauche bellement ,  Et Sarrazin fierement Le sievent tant qu' il l' ont ataint ;   La fumiere d' eus air ataint ,  Car il estoient eschaufé Plus que maufé.
Quant roys perçut barnage , Il tourna vers eaus visage ,  Et tantost gent commande Que chascuns à bien faire entende , Et que vers porte se traient , En combatant , & ne s' esmaient ,  Que là Dieux se combatera   Et de partie sera.
Sarrazin les assaillirent ,  Et dur assaut leur feïrent De ferir , de lancier , de traire , ne saroie retraire ;  Mais la contenance diray roy ,  que ja n' en mentiray.
roys seoit sus destrier ,  Et tenoit piet en estrier , seürement.
Là se combat si durement D' une hache bien enferrée riens à cops n' a durée.
Il est chastiaus ,  il est fortresse gens ;  en blesse , en abat , en pourfent , Qu' il en a ocis plus de cent.
Et autre pas ne se faingnent ;  Moult en mehaingnent ,  Et ont fait qu' il se sont trais A porte parmi trais , Et que ont conquestée , Par force bien fermée , Maugré toute la compaingnie D@ @es Sarrazins , Dieus maudie.
Mais en y ot de bleciez De trais , de lances & d' espiez , Et de leurs chevaus affolez , estoient foulez ;  Et Sarrazin en perdirent Pluseurs nostres ocirent.
Or est roys en Alixandre.
Si li couvient il soit sires d@ portes.
y avoit pluseurs sortes D@ @es Sarrasins les gardoient , Et contre roy les tenoient.
roy ala de porte en porte ;  N' onques n' i ot forte Que par force ne conqueïst , Et que de gens n' meïst , Selonc possibilité ;  Qu' il n' avoit pas grant quantité De gent fussent bien hairiez ;  Einsois estoient traitiez , Lassé , travillié peü & mal abillié , Pour chaut & pour bataille ,  si n' avoient pas vitaille , Ne à plaisir ,   Qu' il n' avoient temps ne loisir D' eaus aisier , ne de aler querre , Ou de l' avoir en mer n' en terre.
li Sarrasin furent mort ville &.
est la maniere , est guise , Alixandre fu prise D@ assaut , sans retraire ;  Qu' onques pour lancier ne pour traire N' i ot se treïst Arrier , ne se retreïst Vingt piez de terre ;  & se vous di Que ce fu en venredi ; Et fu , pour ce que je ne mente , L' an sexante , Landemain de Denis , Einsois que jours fust fenis.
Quant rois ot amis Dedens portes mis , Et chascune fu fermée bien gardée , jours passa ,  vespres vint ,  Si=que le couvint ;  il avoit moult batillié journée & travillié.
Il choisi une grosse tour , n' estoit pas trop en destour ,  Et s' estoit forte & assise ,  N' i a ne la prise.
Si commanda qu' on l' i herberge , Et qu' on y prengne là herberge Pour herbergier une partie De chevalerie ; Et que partie veille Parmi ville & se traveille De bien gaitier ; & que gardes Ne soient endormies , & que gait Face chascuns ,  car en agait Sont Sarrazins pour eaus destruire , S' il veoient queue luire.
Mais nuit pas bien ne gaitierent ,  Car bien x.
mil dedens entrerent Sarrazins ,  & reponnirent Par une porte il ardirent , Si com li nostre avoient fait , porte ardirent de fait , Par force a@ assaut ;  Dont ce fu grant deffaut ,  Qu' onques n' i ot ne garde s' en preïst garde , Ne veïst fumée ;  Marc est nommée ,  Et pluseurs , vuelent , La porte d@ Poivre appellent.
nuit en tour reposa ,  Mais heü petit repos a , que le repos nature Puet donner en aventure ,  Qu' on dit que cils fait dorveille dort de ueil & d@ cuer veille.
Et sans doute il se travilloit ,  à riens plus cuers ne veilloit , riens ne voloit travillier Fors qu' à Sarrasins essillier.
fu nuit & serie.
jours vint ,  gaite s' escrie Dedens un cor sarrasinois :  " Seigneurs , Alexandrinois Sont tuit mis à desconfiture ;   Armez vous tuit aleure ,  Et ociez le remenant , sont en ville manant.
"   Li gentils roys , pleins de noblesse , Se leva  & oy messe , devotement ,  Et autres ensement De tour aval avalerent ,  Et puis sus chevaus monterent , armé & abillié , Et de fait bien consillié.
vous ay d@ venredi ,  Or vous diray d@ samedi , chose est avenue.
En Alixandre a rue on claimme la rue d@ Poivre.
D@ autres forment se desoivre ,  Car c' est rue , à droit dire.
y furent tire à tire , Celéement , en larrecin , Plus de mille Sarrazin , Parmi la porte il ont arse , la cendre est ja esparse.
roys de ce riens ne savoit ,  Et pour ce grant mestier avoit chevauchier seürement , Et de li garder sagement ;  Car il n' avoit pas avec li , Si com dire oy ai y estoit , plus de l.
Hommes d' armes ou de lx.
;  Toutevoie fu li dist ;  il reprist moult Ceus gait faire devoient , Quant de fait riens ne savoient.
roy fu a@ @u piet de tour  Et gent li furent entour , Tuit prest de faire devoir ,  Mais vraiement pooir Ont , se Dieux n' est de bataille , toudis pour siens bataille ,  Car l.
contre mille Ce n' est mie bille.
Parmi ville chevaucha Li gentis roys detrancha Sarrazin en combatant ,  Qu' en y avoit encor , laiens estoient tapis , Qu' à merveille ;  mais un n' a pis Que autres ,  car sans doubtance Tuit sont puni d' sentence , C' est par le tranchant de espée ;  grace n' i est donnée.
si estoient rafreschis , mieus & pis.
se sont combatu , en ont abatu , ont là chevauchié Que hors de ville chacié ont ;  & encor chassoient Parmi champs  & les tuoient ; Si qu' en y ot mors , Dedens cité & dehors , ne saroie dire , N' escrire.
Et quant roys vit qu' il estoient Si desconfit , qu' il ne osoient Mais aprochier de cité , couvint de nécessité en ville se retournast Et gens bien ordonnast , S' il voloit qu' fust tenue , gardée & deffendue.
roys dedens ville entra ,  Qu' onques Sarrazin n' encontra , , ne sage , page ;  Car tuit avoient fait vuide.
roys cité tenir cuide.
Mais n' est pas bon ce cuidier ,   Car il faurra à cuidier , Qu' y avoit pluseurs , Chevaliers & signeurs , ne loent pas qu' on la tengne Pour nulle chose avengne.
roys , sans detrier , Fist parmi ost crier Que toute maniere de gent , Gens d' armes , vallet & sergent , Fussent tuit à assamblée , En une place lée est entre ville & mer ,  Autrement ne say nommer.
roys entre gent estoit ,  Et avoir leur conseil voloit , il doit maintenir , Et s' on puet ville tenir.
Quant il furent tuit en place , Il leur dist : " Signeurs , la Dieu grace , annemis sont desconfis ,   Et ville avons conquis.
Or resgardons nous ferons , Et nous la garderons ;  Car de vous victoire vient ,  pour ce doy me couvient Par conseil user.
"  y ot , sans muser Et sans conseil , li respondirent Par manier  & deïrent Que , par saint Pierre martyr , Il voloient departir , Et que ne porroient , Et pour ce plus n' i demourroient.
roys leur dist : " Signeurs , por quoy ?  Se Dieux me doint joie , je croy Que , sommes tuit preudomme , tuit gens einsi comme Jusques à ci avons esté , Que force & par poesté cité deffenderons Contre tous & garderons.
"   en y ot se leva , Et audience rouva ;  Et il fu bien escoutez.
Si li dist : " Sire , ne doubtez Que ville a grant tour Que on voloit tour Garnir , & creneaus De gens d' armes yniaus , Vous n' avez mie le vintisme , , se Dieux me gart , centisme , De gens d' armes convenroit A@ garnir ;  dont avenroit Sarrazin , s' il voloient , Par lieus y entreroient ;  Et artillerie Est essilie.
Encor y a ;  Vous n' avez vitaille point ,  Et chascuns là hors la tendra , Si que saiens point n' en vendra ,  Ne vous n' porrez point avoir , Pour promesse ne pour avoir.
chevaus n' ont fein , Si que nous morrons de fein ,  Et s' est li soudans prés de ci , amenra , je vous le di , Par fois hommes , A si po de gens nous sommes ,  Et seront fres & peüs ;   Si=que , sire , trop deçeüs Seriés ci demourer , Pour tous faire devourer.
po chose est , sans doubtance , nous encontre puissance , en païs.
Et de li sommes haïs , Qu' il n' en penroit un à rençon Pour la cité de Besençon.
Et n' atendez aye Fors d@ ciel , je n' en doubte mie.
Or resgardez ce sera Quant soudans chevauchera :  Tuit serons pris à ratiere.
Si=que , sire , en maniere Je ne conseille demeure.
Partons nous tuit ,  car il est heure Vraiement.
"  - Ce fu le viconte De Toureinne dist conte , Et response bailla , roys moult se mervilla , Pour ce qu' il li avoit promis Que en païs d@ annemis , Par engin ou par hardiesse , Pooit penre fortresse , C' un an entier le serviroit , Et que de li ne partiroit.
Avec ce estrangier , En tout , sans changier , L' avouerent  & l' ensuirent ,   Et roy tout en haut deïrent Qu' n' convenoit plus parler , Car il voloient raler , Et que sans doubte il ne porroient Tenir cité ,.
Quant roys oy note , Dedens cuer forment la note ,  Mais onques ne s' en effrea ,  De maniere n' en mua ,  Eins respondi arreement : " sire , je voy bien Vous consilliez en verité Que ne tenons pas cité , Et qu' elle n' est mie tenable , Comment qu' elle soit deffensable ; Et que en est peris Com de nous tous estre peris.
Mais me samble ;  Vesci pour=quoy ,  ne puis taire.
cité est de garde , A gent est couarde , Ou paresseuse , ou endormie , ne ose mie.
Mais un vaut vint  & un vaut cent hardiement se deffent , en cas.
Car deffent de haut en bas Il a d@ pars l' avantage.
Ne n' est rage assaillir encontre ces murs , sont seürs.
Et se bien nous en est cheü , Dieux l' a fait ,  vous l' avez veü.
Nous avons pris cité Maugré eaus & contre gré ,  si les avons desconfis , hors , Tant qu' elle nous est demourée Fort & seüre & fermée ;  Et s' est plus fort chose prendre que n' est deffendre.
Nous avons sajettes , Et d' artillerie plain ;  Qu' il nous ont laissié tout de plain ,  En tours sont en ces portes , elles sont plus fortes.
Si les baterons de verge , Par saint Julien , herberge pelerins ;  pas ne m' acorde A dit ,  eins m' en descorde D@ tout en tout , tant comme a@ vivre :  N' est pas chose estre yvre.
est bon vivre sobrement ,  Car on en vit longuement.
bien querroit , il trouveroit Saiens on gouverneroit ost mois ou vj.
, Ou viij.
ou x.
, par aventure plus , est chose ;  & a@ seurplus Nous sommes prés de terre ;  S' envoierons vivres querre tout ce nous couvenra.
Ne soudant pas ne venra Si tost que nous n' aions secours De païs ou d' aillours.
L' empereur de Coustentinoble , a le cuer noble , Venra , se ci sommes assis ,   Einsi le nous a il promis ;  Et aussi venront ceus de Rodes.
Se Dieux me gart , onques Herodes Ne fist si mal que nous ferons Quant ci nous departirons par guise.
Et feront ceuls de Venise , Ceuls de Gennes , ceuls d' Alemaingne , De France , d' Escosse , d' Espaingne , Ceuls de Behaingne & de Hongrie ?   Certeinnement je ne doubt mie Que cil ne doient acourir vuelent à honneur venir.
Car n' a en monde , Tant comme il tient à reonde , soit si honnourable , reputée notable , Comme est ceste place nous sommes.
Je ne donroie pas pommes De cuer honneur est si morte , Qu@ @i d@ tenir ne se conforte.
Et seroit à Pampelune , A Bruges , à Gant ou à Brune , Se deveroit il venir ci ;  Et nous y sommes , Dieu mercy , Telement que vous en serez vie honnourez.
Aussi seront tuit ci sont , Pour ce qu' à la prendre esté ont.
Et s' avons Dieu de partie , a ceste emprise bastie , ja ne se fust soustenue S' elle ne fust de lui venue :  Il puet aler vorra ,  Et bien vuet , il demourra.
Mais onques chose honteuse Ne fu , gracieuse , honneur tant abaissons , Se cité laissons.
porroit tenir recet Mieux vaurroit qu' xvij.
,  Que promission la terre porriens conquerre Avec tout le païs d' entour ,  Si=que j' aray grant tristour S' couvient einsi me departe , , foy je doy Marthe , Jamais n' aray joie Pour honnour & pour moie , je tieng pour perdue Se courages ne vous remue.
Si vous pri que chascuns demeure ,  Qu' autrement il se deshonneure.
"   Quant il ot finé parole , Les estranges , je parole , Respondirent qu' il s' en iroient , Et que ne porroient.
Coustantinoble , là mis Avoit papes tramis Com legat , bon patriarche ;   N' est , je sache.
bien les sermonna moustré en sermon a Thomas bien faire onques ne fu las , Mais fu en Ynde majour , Pour l' amour de Signour , Et y mourut piteusement Pour bien faire autrement.
" Aussi vous estes ci venu Disans que vous estes tenu Pour faire son dous service , le partir yert grant vice ,  Et s' arez deffait Tout le bien vous avez fait ;  Car deshonneur Ne puelent estre , ce me samble.
Aussi dit - on que cils sert , S' il ne parsert , louier pert.
"  Bien leur moustra page ;   Mais il perdi langage ,  Qu' il respondirent court : " Nous en yrons ;  vie y court.
Nous ne volons mie morir Seans de fain , sans cop ferir ,  Ne n' est riens no pooir Contre leur , à dire voir.
"  Tele fu la conclusion De entencion.
Quant roys vit clerement Qu' il ne porroit nullement Retenir par parler , Einsois voloient aler , Il monta tantost à cheval , Entre lui & mareschal ,  Et chevaucha dedens ville.
Et sachiez certeinnement qu' il le Faisoit pour donner exemplaire Que devoient faire , Et pour donner cuer gent.
Mais pour mile mars d' argent Ne le sievissent ;  eins tournerent ,  Et en galée monterent.
Et pluseur autres les sievoient , signeur coy laissoient.
roys entour lui resgarda ,  Et de gens ne trouva Qu' vjxx hommes d' armes.
Lors dist : " dames , direz vous , quant vous verrez Ces gens sont ci esserrez ?  Certes jamais n' aront honnour Par droit , fors deshonnour.
"   Et d' part Sarrazins Acouroient chemins ,  Et entroient à monciaus En ville comme pourceaus.
Si ne peüst soustenir , Ne estour encontre eaus tenir ,  Car trop estoient durement.
Si se retrey sagement ,  Et vers galées tourna ,  Qu' ailleurs retour n' a.
roys monta en galée , A cuer triste , à face esplourée ;  fu courciés ,  fu dolens ;  n' avoit d' Alixandre à Lens fust dolente.
Il se complaint ,  il se demente ;  D@ yex pleure ,  d@ cuer soupire ;   Homs vivans ne saroit dire meschief ;  trop se deconforte  Et dist : " Honneur , or yes tu morte !  Certes d@ tout perdu avons recouvrier , bien le savons.
"   Li gentils roys , pleins de vaillance , vit desordenance , Fist tantost mander legat.
Il vint  & congnut estat ;  doucement le reconforte ,   li prie , li enorte Qu' oublie pensée.
" Alons de galée en galée , Sire , fait - il ,  & les prions Pour veoir se nous pourrions Faire demourer par tour ,  Et plus ne soiez en tristour.
"   roys y ala sans attendre ;  Mais onques ne vorrent descendre , Pour parole , ne pour priere ,   Ne n' en firent chiere.
Si retourna il venoit ,  Et vit bien qu' li couvenoit ,  qu' estrangier font faire plait Ogier ;  C' est à dire contre gré Faut il face volenté.
jours demoura sus port En peinne & en descort , Tant que yaue douce fu faillie.
Lors fist ordonner navie ,  Et vers Chypre adressa voie.
Or prions Dieu qu' il le convoie ,  Car fortune li est contraire , li a esté debonnaire.
roys en païs retourne ;  nef se bestourne ,  Car une tempeste leva , grant que là ne va Qu' il ne cuide qu' elle s' affonde O@ @u fons de haute mer parfonde.
vens fu gros ,  mer fu tourble ,  L' onde de mer iaue tourble Si qu' n' i avoit Qu# i n' eüst cuer acouardi ;  Et autre ensement Estoient mené telement Qu' il cuidoient bien estre mort.
Mais Dieux , ne vuet pas la mort D@ pecheur , roy deffendi   Et seürement le rendi En Chypre , dedens sa maison , En la cité de Nimesson.
Quant il furent tuit arrivé , N' i ot ne privé en cuer ne se resjoie , Et ne meinne joie , Quant il ont passé fortune ;  Aussi toute la gent commune D@ païs feste en feïrent.
De galées descendirent  Et a@ hostelx se hesbergierent ;  A joie se defarmerent.
briefment li estrangier , roy trouva dangier , Se departirent là ,  Et briefment chascuns s' en ala.
furent , je vous diray noms ,  que ja n' en mentiray ;  Chascuns avoit o li route.
Vez ci noms , je n' en fais doubte.
Mais einsois qu' il se departissent , Ne que de Nimesson ississent , roys les paia richement ,  Et leur donna largement Or , argent , vaisselle , joiaus , Dras de soie & chevaus nouviaus ;  Et à pooir les paioit Selonc ce chascuns estoit.
Aussi fist il a@ @u remenant en païs sont manant.
roys en Chypre sejourna , pas longuement sejour n' a.
Là ne fait que voies trouver Pour Sarrasins grever.
Il fist là un mois de sejour.
matinet , a@ @u point d@ jour , Appella un sien chambellain , chascuns ainme ,  & je aussi l' ain ,  est de renom ,   Et Bremont de Vote a nom.
Et li dist : " Bremont , amis , Nous dormons ,  & annemis Ne dorment pas ,  mais toudis veillent ,  Et de nous grever se traveillent.
Si ne devons mie dormir , Ne nous à sejour tenir ;  Eins devons toudis travillier , Quant einsi veons veillier , Pour eaus porter damage ,   Car il tiennent heritage.
Si vous diray vous ferez :  vous ordonnerez , si penrez iij.
galées , garnies & armées , quoy vous serez capitainne.
N' i ressongniez peinne  Qu' vueil en Surie.
Ce sont une gent endormie ,  Si vueil que vous les resvilliez , Et que tantost vous abilliez.
"   Quant Bremons oy nouvelle , li fu agreable & belle ;  Si l' en mercia humblement ,  Et puis le dist secretement A aucuns compaingnons ,  Et dist : " Signeurs , nous nous plaingnons Que sejournons longuement.
Je vous menray procheinnement En place & en tel lieu Contre les anemis de Dieu , je ne say n' en mer , n' en terre bon lieu pour honneur conquerre ,  Car roys le me commande.
Si convient chascuns entende Secretement à besongne , Sans querir alongne.
"   Quant il ot dit volenté , Il furent tuit entalenté De faire commandement   Et deïrent apertement : " Sire , alez qu' il vous plaira ,  Car nuls nous ne vous laira.
"   galées Furent , armées & garnies , Si que a@ landemain se parti.
Mais il sera en tel parti , Einsois qu' il soit prime de jour , il n' ot onques grant paour ;  Qu' en mer leva une tempeste toute l' tempeste , Et n' i ot ne mast ne tumast.
vens fu gros ,  mer s' enfla , Pour le vent fort souffla , Si que ondes ressambloient Monteingnes , hautes estoient ; Et dessous sambloit abismes.
Bremons dist : " Onques ne veïsmes Nulle tempeste doubteuse , Ne de pars si perilleuse.
Je croy que Dieux est Sarrazins ;  S' il estoit cousins , S' est il assez de partie ?  Veez il nous guerrie.
"  Bremons flote parmi mer ;  Si fait gringneur reclamer Que li faut atendre ;  Autrement ne puet deffendre.
Einsi fortune le demainnne En peril & en peinne.
a floté , a vagué Qu' il & gent se sont trouvé Droit a@ @u lieu estoient , signeur loer doient.
Bremons à fois ne fit damage , ne profit ;  Onques il ne pot terre prendre En païs il voloit tendre ,  Car fortune l' a ramené Maugré sien & contre gré.
Bremons ala devers roy ,  Et li conta le grant desroy De mer & de fortune ; Et chascune estoit en compaingnie N' avoit esperence de vie ; Et par contrainte La mer estait tainte , Par force & par son vent fort , Maugré sien , l' avoit mis à port.
roys respondi : " Bremont , Se Dieux me doint joie , a je ne finay de penser porriens passer ;  Et de vous forment me doubtoie , Pour le fort temps je veoie.
soiez li bien=venus , Et joie receüs ,  Car je croy de retour Que Dieux l' a fait pour millour.
"  fu droitement en temmpoire l'en trueve primevoire.
roys ne fist pas detry ,  Eins manda monsigneur Monstry , Chypre est ses amiraus.
est loiaus , Et homme de bon affaire.
Si dist : " Amiraus , je vueil faire Une armée priveement , vous serez ouvertement Maistre , capitainne & meneur ;  Et n' i ara ne meneur n' oubeisse à vueil.
De voiles la vueil , Pour courir sus annemis.
Or ne soiez remis ,  Mandés gens apertement.
"  Et il dist : " Sire , liement commandement feray , Si que demain prest seray ,  Car naves & galées Sont aprestées ;  Et pour ce à moy ne tenra pas.
"  Mais onques il n' en passa pas ,  Qu' en Chypre demoura coy ;  Et vez ci la cause pour=quoy.
Quant soudans sot la nouelle Qu' Alixandre , sa cité belle , Estoit einsi gastée , Il commanda , sans demourée , Que tous Crestiens en terre Fussent pris , & qu' on les enserre Et qu' soient emprisonné , traitié & rensonné.
Et on fist commandement , Et plus ;  car mortelment Sarrazin si les haioient ,  Et en lieus les despitoient.
Là avoit Et pluseurs autres Crestiens furent enserré , D@ Sarrazins villeinement , Et honteusement Non contrestant la marchandise avoit là grant franchise.
duc & gent de Venise , Quant il orent entreprise , Tantost ordonnerent messages Tous preudommes , hardis & sages ,  Et soudant les envoierent.
Mais einsois bien les enfourmerent De tout ce il devoient faire.
firent qu' il vinrent a@ Quaire , Sans avoir empeschement.
Il avoient un druguement abreja si procès a@ soudan heürent accès , Et qu' il feïrent requeste Par voie honneste.
requeste ne contenoit Fors les Crestiens on tenoit Peüssent avoir delivrance , Et avec ce , que l' ordenance D@ soudan & d' eaus acordée Entre marcheans fust gardée.
C' estoit la fin il tendoient ,  chose ne demandoient.
Quant il heurent dit plaisir , Longuement & à loisir , soudans pas ne respondi ,  Car juenesse li deffendi ,  Et innocence li deffent , Pour ce que c' estoit un enfant , n' avoit pas ans passez.
Mais il avoit conseil assez , respondi sagement Et dist einsi premierement : " Vous requerez qu' on laisse vivre Chrestiens & qu' on les delivre , Et que Ne soit pas , leur soit tenue.
Vous nous requerez courtoisie ,  Et si nous faites villonnie !  N' est pas puist joindre , Quant vous volez oindre.
Nous ferons ce vous ferez ,  N' chose n' em=porterez ;  Et se vous nous estes courtois , Nous serons de la gent d' Artois.
Vous poez assez entendre.
La noble cité d' Alixandre , n' a milleur en monde , Toute est mise à destruction ,  N' onques occision Ne fu dès le temps de Pompée , Quant Cesar , à espée , Li tolli glorie ; Et l' enchassa , c' est chose voire , De Thessale , & mist en essil ,  Mais ains en moru mil.
Vostres roys de Chypre l' a fait , vraiement trop a meffait.
Et fait soudan grant injure D' ocire toute creature , il & gent pooient , Et rien ne leur demandoient.
Si vous venez pour l' amender , Nous ne volons plus demander ;  Et se roys le nous amende , Nou seron courrois de amende.
S' on le fait , amis serons ;  Et ce non , nous l' amenderons ;  Car se un ou autre n' est fait , sera plus grant meffait.
Si=que , seigneurs , vous en irez  Et roy le direz , De mot à mot , de chief en chief.
Et se vous dison de=rechief Que Crestien seront en cage , Et en servage , Sans mais partir , s' on n' en fait tant Que soudan soit contant.
"   mos oys , congié preïrent ,  Et landemain se departirent.
A@ retour sont li messagier , ne finerent de nagier , Tant qu' à Nimesson sont venu.
Terre ont pris ,  si sont descendu ,  Et monterent haut o@ @u palais De ville , n' est pas lais.
Quant roys sceut venue , Moult en desire vehüe , Pour l' amour de ceaus de Venise , il ainme de cuer.
Quant il furent en presence , honneur & reverence Leur fist roy ;  & vraiement se contindrent humblement ,  Et de chief en chief li conterent Comment vers soudan alerent , Et les requestes il ont fait , Et response ; & que de fait Avoit tous les Crestiens pris , estoient en pourpris , C' est à dire en signourie.
Et sont en peril de vie ,  Car tout à cop fist prendre , Aprés la prise d' Alixandre.
roys dist qu' il s' en vengeroit Et qu' en Surie envoieroit ,  Car navies & galées Sont a@ port aprestées.
Quant messagier l' entendirent humblement le requeïrent Qu' il vosist laissier armée , Et qu' elle fust contremandée ,  Car leur gent , sont arresté , Seroient tempesté D@ Sarrasins , sans respit , S' on leur faisoit despit.
encor il li affermoient , en verité , qu' il tenoient D' aucunes d@ @es gens d@ soudan Qu' il ne li querroit de an Chose il peüst bonnement il ne feïst liement.
Et quant roys les oy , En cuer moult se resjoy.
Si fist amirail mander Pour faire contremander.
Ce fist roys à priere ,  Car d' amour entiere Le commun de Venise amoit  Et amis clamoit.
On avoit adont raportée roy , pour verité , Que li Sarrazin de Turquie , sont gent hardie Avoient galiotes , Ce sont galées petiotes , Pour aler soudan servir.
Il fist amiraut venir ,  Et li dist : " avons mise En l' armée est sus mise.
Si seroit desouvenue S' elle estoit perdue.
Pour certein avons oy dire Que Turquoys ont navire Pour aler devers Babyloinne.
Montez en mer ;  & , sans essoinne , Prenez gens seürs.
Et vous en alez sur Turs.
Se galyotes trouvez , Gardez que si bien vous prouvez riens à ardoir n' i demeure ,  Et vitement leur courez seure , seront tantost desconfis Et à mort j' en suis fis.
"   amiraus n' atendi point ,  Eins mist besongnes à point ,  En mer monta.
Dieux le conduie ,  Et à joie le raconduie !  Mais galiotes trouva ,  Et là telement se prouva il les ardi toutes en poudre ;  Si=que vens terre en poudre  Et tous ceuls dedens estoient Furent mort , s' il ne s' en fuioient.
Et pour ce que les juenes gens d' euls armer sont diligens , Si tost qu' il ont teste armée , Chascuns cuide valoir Pompée Et font plus qu' on ne leur commande , S' il ne sont bien en commande.
Près de là avoit chastel on tenoit pour fort & pour bel.
noms ne doit celez ,   Candelor estoit appellez.
Li amiraus , estoit là , campaignons dist : " Seigneurs , la Dieu merci , somes d' outre mer cy ;  nous a conduit , Et conduit.
Si croy qu' adès nous conduira , Puis qu' à li servir nous duria ,  Alons en droit à Candelour , Pour conquerre honnour ;  ,  car je tien fermement Que nous l' arons legierement.
"  Sans plus plaidier ont retournés Et visages & nés.
nagierent tant feïrent Que près de Candelor venirent.
A terre sont descendu ,  N' à riens soit n' ont entendu Fors à Candelor assaillier   Car il n' cuident pas faillir.
barbacanne ont de prinsaut Gaaingnie , d@ assaut ;  Et puis chatel assaillirent.
Mais vraiement il y faillirent ,  Car fu & deffendus.
Si ne fu rendus ;  Eins disoient en deffense : " Moult remaint ce fols pense.
"  Si=que de assaut se partirent ,   Et en nés se retreïrent ;  Et sans perdre sont retournez A@ @u lieu il furent tournez.
Et quant roys le sot , Il ne fist mie comme sot ,  loa Dieu devotement Et ensement ;  Et fist faire oblations , A la gloire de Dieu toudis de la court de paradis.
armée est a@ port demourée preste & ordenée , Pour partir quant roys vorra , Et quant point verra.
Et li messagier là estoient , aveques roys traitoient De par leur commun de Venise Et de par soudan , que Fust une journée d' acort ; Car riens n' i valoit descort , Et que soudans le desire Plus assez qu' il ne vuelent dire.
roys leur respondi briefment : " Signeurs , je say certeinnement Que vous desirez pais ;  Et en verité je si fais , Sauf onneur & heritage.
Mais seroit chose sauvage , De traitier à vous n' avez Point pooir , bien le savez.
Et , sans doubte , se je veoie Gens de par lui , je traiteroie ;  Et mieus vorroie par amour Avoir mien que par rigour.
Je ne voy ci autre traitié Ne de guerre , ne d' amitié.
"   Quant messagier l' entendirent Il s' inclinerent  & preïrent Congié roy ,  puis s' en tournerent Vers soudan  & li conterent , Sagement & par arroy , Toute l' entencion d@ roy.
soudans en ot grant joie ;  Si leur dist : " Seigneurs , je vorroie Que fussent meffais , Et qu' traitiés fust fais acors ,  c' est consaus.
"   Adont manda ij.
amiraus , Les notables de court ;   Si leur dist : " Signeurs , court couvient en Chypre en alez.
Trente Sarrazins appellez com vous vorrez eslire , @es sages de empire , vous enmenres avec vous , Et serez souvereins de tous.
roy direz que desir Est avoir pais , moult desir.
Traitiez le mieus que vous porrez , Selonc ce de li orrez.
"   pooir leur donna ,  Et seurplus bien ordonna Son conseil bien sceut faire.
Atant se partirent d@ Quaire.
ont erré par journeés En terre , en mer & en galées , Qu' il sont à Nimesson venu.
Encor ne leur est avenu   Et aussi tuit li messagier De Venise avec eaus estoient , Sans partir ,  & les conduisoient.
amiraus descendirent D@ galées ,  puis se vestirent  s' aournerent richement , Et gentement ;  De dras de soie se parerent ,  Et puis haut e@ palais monterent.
roys leur fist bonne chiere ;   Là parlerent de la matiere soudans les envoie , longuement.
vous diroie ?  Longuement ont parlementé ,  Chascuns disoit volenté.
Finablement roys leur dit : " Seigneurs , entendez à dit.
soudans tient heritage ,  De Crestiens prent treuage ,  N' est en païs voise ne vive en peinne & en noise.
marchandise est perdue ;  A Crestien n' i ha foy tenue.
Il a pris Veniciens Et tous les autres Crestiens estoiens en païs , sommes esbahis.
N' est , tant ait vasselage , il va en saint pelerinage D@ sepulcre , il ne , s' il ne li donne.
li vient ceste auctorité , Qu' il nous tient en grant vilté ?  Doit il avoir seur nous signourie ?  En cas foy despite ,  E@ monde n' a hermite ne deüst mieus offrir A mort que chose souffrir.
Crestiens fait injure , Contre Dieu & contre droiture.
mundes doit estre communs ,  Et soudans en fait comme uns.
Sires , fierement regne , Cuide il qu' ne soit ?  Faites choses reparer ,  Car pueples pas Ne doit , par droit , sa couvoitise cuer atise ,  Car pueples assez à faire ha "    Einsi roys leur dist entencion , Clerement & sans finction ,  Et si leur fist pluseurs demandes grandes je n' ay pas encor escript ,  Car lonc en seroit escript.
Quant il ot finé parole , Clerement & sans parabole , messagier ont respondu : " Sire , bien avons entendu Ce vous a pleü dire , ne volons contredire ,  Car bien & bel & sagement Avez parlé.
Mais nous n' avons mie puissance De parfaire aucune ordenance De eritage & d@ @ou treü , parler vous a pleü ;  Si=que , sire , nous vous prions humblement , Que vous prenes aucuns vostres , nous menrons avec nostres , Seürement , jusques a@ Quaire ; Et qu' il soient de tel affaire Qu' il sachent moustrer vostre entente , Et passée & presente , soudan ,  & nous esperons Que si courtois trouverons nous cherrons en acort.
"    roy respondi : " Je l' acort.
"  Courtoisement leur ottria ,  Et puis bien les festia ,  Et fist jouster en presence chevaliers maint cop de lance.
Sarrazin se mervilloient il ne s' entretuoient ;  Car il sont d@ gieu desapris , Pour ce qu' il ne l' ont pas apris.
Li gentils roys , riens n' oublie , Avoit en chevalerie Un bon clerc , maistre en decrez , estoit discrez.
Il le manda ;  si li commande Qu' il escoute bien.
Il li dist : " vous couvient Par devers le soudan tient , hiretage & terre ;  Et pour ce avons nous à lui guerre.
De Crestiens prent truage ,   Et pluseurs tient en servage.
Si ferez une instruction De entention , nous deviserons Mot à mot ,  & y metterons Tout ce vous devez querir Et en non requerir , quoy vous en soiez certains.
Mais ne dites mains En non , ne de par nous , Seur peinne de courrous.
Vous estes legiers ;  Si yrez avec ces messagiers , droit a@ soudans vous menront Seürement &.
"   clers fist commandement diligemment ,  Et moult liez fu alée , Pour voir Quaire & contrée.
Et quant instruction fu faite , Li roys , gaite Fors à annemis destruire , Fist vitaille cuire ;  S' en fist galée garnir Largement jusqu' a@ revenir.
Sarrazin è@ nés monterent  Et clerc avec eaus menerent.
ont vogué , ont erré Par mer & par chemin ferré O le clerc , a non Anthoinne , Qu' il sont venus en Babiloinne , soudans les atendoit.
Quant il les sot , pour eaus mandoit ,  Si=que le clerc à li menerent roy ,  & moult l' onnourerent.
clers li fist reverence.
Et soudans , selonc enfance , Le reçut gracieusement.
Là parlerent longuement D@ @ou roy de Chypre & de fais ; il est parfais.
il orent assez rusé , clers li a tout exposé L' entencion de signour bien , bel , si à onnour en cas proprement Qu' on ne porroit mieux nullement.
ot legation Dit & conclusion , soudans fort merencolie consauls d' partie Ad ce roys leur demande.
Mais est long de demande ,  Car , pour parler ne pour rouver , Ne pot clers acort trouver ;  Eins se departi sans acort ,  Et s' en revint droit a@ @u port De Nimesson , il trouva Le roy encor se leva ,  Car il estoit matin.
clers li dist en latin Tout ce il a trouvé de fait , Et que briefment il n' a riens fait , Et qu' il ne trueve acort ne voie De pais , doie.
Quant ot relation , roy bailla instruction  Et dist qu' il ne la perde point ,  Qu' encor porra venir à point.
roys prist à sousrire , Quant il l' oy  & dist : " sire , Encor venra telle saison Qu' il nous fera raison , S' il plaist à Dieu , creatour , qui sont retour , Et qui j' ay fiance pleinne ,  Ou je seray mors en peinne.
"   Tantost fist conseil mander Pour savoir & pour demander il doit maintenir , Puis qu' il ne puet à pais venir.
Si=que longuement consilla ,  Et trouvé en conseil a il face une grosse armée , Et qu' il mande par contrée subgés & amis Pour destruire anemis.
armée ordena roys De c.
voiles  Et quant elle fu preste , Il ot grant mal en teste par corps se doloit.
Et ainsi , com voloit , Li prist une grant maladie , si le maistrie fait fu depecié A fois.
fu malades longuement roys , & Que li temps d' iver seur lui vint ,   Si=que li couvint.
Mais Dieux , de amis pense , Fist qu' il fu en convalescence.
Et si tost qu' il pot armer , fist seur mer Tres grant navige mervilleus.
Et s' estoit temps perilleus , Et trop plus qu' fois divers , Pour ce qu' il estoit yvers.
il ot fait son appareil , Tel qu' mais ne fist pareil , Fors à la prise d' Alixandre , Li gentils roys , sans plus atendre , peril ne doubta , Dedens galée monta , Et avec li.
Mais n' i avoit li sceust rien pensée , Ne seroit alée.
Et quant il fu bien eslongiez , Grant paour ot plungiez ,  Qu' en la mer est brune Leva une grant fortune Qu' onques homs grande ne vit.
Or oiez il se chevit.
roys fu jours & nuis En anuis , en peris Qu' onques il ne pot aprochier Terre , ne greve , ne rochier De anemis nullement.
Et si tres perilleusement Estoit nuit , sans cesser , homme ne porroit penser.
Car la grant force d@ vent , roys cuidoit souvent Que galée fust plungie , Et maisnie.
Et quant en païs revint roys , foibles devint Pour ce qu' il ne pooit mengier Et s' avoit souffert le dangier De mer ;  & maladie N' estoit pas encor bien garie Parfaitement ,  que sans mentir Il ne pooit soustenir.
Si demoura dedens chambre Presques tout le mois de novembre , Tant qu' fu de poins garis Et taris.
Si ne metoit mie entente En oisiaus , n' en dame gente , Fors en anemis grever.
vuet il esprouver puissance , tans & chevance.
On vit bien volenté ;  Car si tost comme il ot santé , L' armée estoit deffaite Fu dedens jours refaite , Mieux & efforciement Que devant , si ne say comment.
soudans en oy nouvelle ,  Un sien amiraut en appelle , estoit de li privez ,  Et li a dit : " Vous ne savez ,  Li roy de Chypre vuet venir Seur nous ;  ne puet tenir.
gent a mis ensamble ,  Et gent devant li fuit ;  certes il nous nuira , s' il puet , qu' il nous destruira.
Ottroions li ce il demande , Si que jamais ne nous offende ;  Car cils ne vit pas n' a pais.
Nous n' avons cure de plais , De guerres , de riotes.
autrier ardi les galiotes De Turquie ,  & Alixandre Mist les maistres portes en cendre  Et tua mil hommes.
Vraiement en peril sommes , en doubte de perdre terre , Se longuement dure guerre.
"   amiraus li acorda Tout ce il recorda.
Tantost 0 consaus fu mandez , soudans dist : " Or m' entendez , Signeurs , j' ay fiance en vous ,  Car vous estes hommes tous.
"  Tout ce avoit dit leur compta ,   Et chascuns bien le nota ;  Et dit chascuns que par loy Bon est envoier vers roy.
avoit là amiraus , il tenoit pour loiaus , un , le grant de hosté ,  Et autre y avoit ja esté.
Et si fist mander un cadis , sage homme en fais & en dis ;  Cadis , c' est un clerc en loy , Autrement appeller ne oy.
Si leur fist procuration A deliberation , Selonc loy , pour ottrier , Pour jurer , pour ratefier Et pour promettre qu' il feroit Tout ce seroit.
Si=qu' en Chypre les envoia ;  Mout leur dist  & moult leur pria Qu' en manieres s' acordent ;   Car s' il font pais , pas ne se tordent.
Li amiral ont pris congié , n' ont pas songié ,  Einsois faut chascuns entende Ad ce sires commande.
Quarante Sarrasins ont pris , & apris , Si qu' avec eaus les ont mené.
Quant il furent bien ordené , landemain se departirent , Si tost comme jour veïrent.
S' est fait , est dist.
roys le sot ;  pour ce deffist armée ,  & desassambla Sa gent à peine assambla.
amiraus n' ont finé D' aler ,  eins ont cheminé Qu' en Chypre a@ port sont descendu.
On ne lor a pas deffendu ,  Car roys fist recevoir ,   Et bien en fist devoir , Pour ce qu' il savoit grant partie D@ @ou fait de messagerie , Et la puissance il avoient , Et devers lui venoient.
amiraus devers roy Alerent en riche arroy.
Quant il furent en presence , li firent grant reverence ;  Et roys tel chiere leur fist , à chascun eaus bien souffist.
Il dirent legation , Et d@ soudan l' oppinion ,  Et commencierent à traitier.
Li uns d' eaus dist que sans gaitier Traitassent amiablement , Pour pais avoir.
longuement parlementerent ,  Et finablement s' acorderent.
amiraut ont , Comme procureur d@ soudan ;  Chascuns mist doy à dan , Si comme guise le donne , Qu' , en personne , Feront acort ottrier.
Et roys plus ne demandoit ,  Car il a tout ce il tendoit , Ou a@ mains la grant partie.
Et est raison , je vous die , Que traitié fu profitables Pour roy & honnourables.
Ce fait , uns ermins d' Ermenie , Devant compaignie , Vint roy , traitié pendant ,  Et li dist : " Bons roys entendant , Ne te feray mensonge ,  Et ço diray n' est pas songe.
Le grant Caraman de Turquie , est un Turc Dieux maudie , A ton chastel de Courc assis.
Tous ceuls il trueve sont occis ,  a xlv.
mil Turs ; Si qu' n' y a ne murs on puist descendre , S' on ne vuet morir sans attendre ;  gent sont dedens assegié.
Si sui venus ci sans congié :  Tel mestier ont secours , mort sont , se ne les secours.
"   Quant roys oy message , On perçut bien à visage Et à la chiere il faisoit Que sieges li desplaisoit.
Tantost le prince en appella , sien frere estoit là ,  Et li dist : " Frere , vous irez ;  Gardez que bien vous atirez.
Ci ne valent larmes :   Vous penrez vj.‹c› hommes d' armes , seront de bonne estofe.
N' y a je n' estofe , Si bien qu' n' i faudra ;  Tuit serez dessous baniere.
Partez vous demain sans demeure ,  Car convient je demeure Pour parfaire tout le traitié nous avons yci traitié ;  Et se convient je delivre amiraus à delivre.
"   Si vueil devisier A@ @u mieus que j' saray viser li chastiaus est assis Courc , est massis , De tours , de creniaus & de murs , sont seürs.
Courc siet en païs d' Ermenie ,  Et s' est assis par tel maistrie Que mer li bat a@ gyron , Et mie tout environ.
porte a place , tient ij.
archies d' espace ; Et une haute montaingne est rote & grisaingne.
Et se n' i a trois entrées , sont rotes & po lées Qu' n' puet monter nullement ou ij.
seulement.
Jadis y ot cité fu de auctorité ;  Mais elle est confondue , Destruite à terre & abatue.
Et devant Courc a yslette , jadis ot.
est apellée Colcos ,  Et c' est li lieus , bien os , enciennement Jason Conquist toison.
Or revenray à propos.
Caramans & os Sus montaingne estoit logiez.
Deux engines y avoit dreciez toudis nuit getoitent E@ chastel , & tout le gastoient.
y avoit capiteinne vj.
fois en semainne Envoia par devers roy Pour li moustrer desroy , despit & le grant damage on faisoit en heritage ; Et que ne povoit , Se secours ne li envoioit.
Li roys ja bien le savoit commandement fait avoit @u noble prince d' Entioche , est fors com chastiaus sus roche , En batailles fermes , meürs , Dous a@ @us gens d' armes & humains ,   Et s' estoit ses freres germains , Engendrez de pere & de mere.
Et monsigneur Jaque , frere , Fu avec li à emprise.
Or vueil deviser la devise li bons roys ordonna , là moult or donna.
prince bailla vj.
galées , garnies , estofées.
princes avoit la premiere , estoit legiere , Si que c' estoit souhais.
Là fu li contes de Rohais ;  Et s' estoit nuit o ly Thynoly Et maint autre de païs , il n' estoit mie haïs.
tricoplier ot la seconde , legierement flote en l' onde De mer.
estoit garnie ,   Et s' avoit en compaingnie Monsigneur Jehan Guibelin est attrais de lin ; Et monsigneur Jaque Petit , Sarrazins ainme petit ; Et bien leur a moustré , sans faille , A son espée bien taille ; Et messires Robers li Rous , chevaliers ;  & si vous volez avant enquerre , Plus n' en say ;  fu d' Engleterre.
Après messires Jehans Pastés , Uns chevaliers s' est hastés D' entrer en la maison d' onneur ;  Car bien scevent meneur Qu' il a toudis quis dès enfance vaillance ;  Et a fait que Est e@ @u nombre d@ esleüs ,  Car son grant bien bon le parfait De cuer , de pensée & de fait ;  Et monsigneur Guy le Baveus , n' est mie de li preus.
ij.
, sus haute mer salée , Avoient galée.
ij.
roy firent depry , Que Monstry Leur baillast pour souverain.
Mais roys , par Verain , Dist qu' il voloit bien baillier , Pour galée avitailler , Et que là seroit compains Et mie leur souverains.
Là ot chevalier estrange , Digne d' onneur & de loange , De region , je vous feray mention.
D@ François especiaument Vous parleray premierement ;  Car avec ij.
se tenoient , Pour ce que de langue estoient.
En la galée je vous conte , chevaliers par conte Avoit , tous vous nommeray ;  Ne jà ne vous en mentyray ,  les nommeray premiers , Et escuiers :  Messires Foulquaus d' Achiach , n' est pas long de Berjerach , longuement me suis teüs Estoit là ,  & fu esleüs De tous à porter la baniere De Dame entiere.
Et certes il est François ;  Je puis bien dire ,  qu' ençois Volt deguerpir terre Qu' estre homme d@ @ou roy d' Engleterre , N' à son fils , le duc de Guienne , Quant duchée fu premiers sienne.
en champ s' est combatus , Sans estre abatus ; Et bataille plus de xxx.
, certes plus de quarante ,  a fait maintes.
est de l' eveschié de Saintes.
Là fu li sires de Clervaus , Messires Guillaumes de Saus , Messire Oisellet d@ Fay , Messire Jaque de Mailly , Et le signeur de Nantoullet est appertelet ; Renaus & Baveus , sont cousin germain deus , Et de Guy ; Messires Giles de Poissy , Et Joudouin , Et le signeur de Martin , Messires Gobers de Bove , volentiers jove Aveques pucelles , Quant elles sont belles ; Et monseigneur Vautier de Lor , ne fait pas grant tresor ; Messires Jehans de Lornis ;  Et si estoit , ce m' est avis chevaliers est sans reproche , C' est Coche ;  Messires Raus de Chenevieres , Et messires Jehans de Vendieres ; Messires Philippe d' Omont , Et Saquet de Blaru mont Desire pris avoir , les ainme qu' avoir ; Messire Pierre de Gresille , het temps , quant il gresille ; Jehans de Saus , Ballida ; ij.
furent chevalier là , Et pluseurs autres Chypriens , Genevois & Venitiens , estoient bons , je ne say nommer les nons.
Or vueil les escuiers nommer , là monterent seur mer En la galée je di :  Premiers Mansars de Rosigny , a@ siege fu si vaillans Qu' on le tint pour faisans.
fit vasselages ce fu damages ;  Jehans de Reins a@ @u cuer hardi   Et puis Raulins de Handressi ;  Après le bastart de Corbon ,  Bonau de Bon , Baudri de Bon , Sont frere ,  & furent a@ siege ,  Et sont de l' eveschié de Liege ;  Jehan de Contes , Robesson Bonne , grans cops de espée donne.
Et si ne vueil pas oublier Le bon Jehan de Bouviller j' aim , n' Endruet de Braibant , Sans orgueil nul & sans bobant.
Deux bons escuiers de Flandres , ne sont pas d@ autres mendres En hardement & en bonté : C' est Lambequin de Conté ;  L' autre a nom Boutellin , het la gent Apollin Que ij.‹c› en a mis à mort , je n' ay remort ;  Et Hervey de Lamenevain , Un bon escuier de main , Y fu ,  & s' ot en compaigne Dix bons escuiers de Bretaingne , tuit sont à bien faire entais ,  Ne say noms ,  pour ce m' en tais ,  De Chypre & d' region je ne fais pas mention.
galée conduit , A joie & à déduit , Uns chevaliers de renon ;   Florimont de Lesparre a non.
est d@ @ou païs de Gascongne , Si com langue le tesmongne ;  Lesparre est sires clamez.
Mais il fu blasmés D' une escarmuche là fist , ne fu pas de profit , Comment qu' il le feïst pour bien Et pour vaillance , on le scet bien , Si com après le sarez Quant bien leü livre arez.
Là ot chevaliers estranges : Monsigneur Bertran de Benanges , on tenoit pour bon chevalier , legier ; ainme honneur & het debas , Oncle d@ @ou captal est Bas ; Monsigneur Jehan de Rochefort , est Bretons & tire fort A honneur main ; Monsigneur Jehan de Sovain , est Engevins ,  là estoient ,  Et jour se compaingnoient ;  Thiebaut d@ Pont & maint preudomme Estoient là , pas ne nomme.
v‹e› avoit Cordeliers De Puignon est chevaliers hardis , vaillans , adrois , Sages , courtois en endrois.
Et s' ot chevalerie De la duché de Normendie ,  le signeur de Baqueville Et le signeur d' Estouteville , est drois sires de Torcy , Et le bon seneschal fuit langues ; Aussi le signeur de Bellangues , Signeur de Vimes en Vimeu , Comme preu , Messires Jehan de Caieu , bien y tenoit lieu , Y furent & compaingnons je ne say nommer les noms.
Messires Bremons de Vote Ot la siste , par mer flote Plus legierement c' aloe Ne vole , chascuns la loe.
estoit de bonnes gens , sont songneus & diligens De serchier mer & terre Pour avoir honneur.
y avoit sien cousin bien congnoissent Sarrasin A@ @us grans cops il leur baille De son espée bien taille ,  Moult leur fait martyres ,  C' est de Vote li drois sires.
Et si avoit d@ Dauphinal chevalier loial ,  C' est li sires de Chassenages.
Et vraiement vasselages N' est pas teüs ,  Eins est souvent ramenteüs ,  Car chascuns l' prise scet fait & emprise ;  Et li signeur de Monbouchier li Dieux d' armes a chier ;  De Jaucourt messire Phelippes , ne prise mie pipes Caraman ne puissance ,   Et messire Amé de Coutance , prise meins orgueil ;  Hues de Vernueil Et le signeur de Flavigny Furent là , & aussy , Et de Tribouville ; Et chevalier de Sezille ; Et autres ne say Les noms , si que je m' en tairay.
@s vj.
galées , je vous conte , cens hommes d' armes par conte Estoient , Et archiers.
Mais prince & tricoplier Florimont & Cordelier Ne feïrent pas sejour ,  Eins partirent tout en jour.
Ne furent en ville n' en bourc Jusqu' à tant qu' il vinrent à Courc.
Bremons & Monstry jour feïrent detry En Chypre , jour demourerent ;  Et tantost après eaus alerent.
galées s' en vont  Et li maronnier ens sont ont à mer estrivé Que tuit sont à Courc arrivé , Par dimanche matin.
Et vraiement li Sarrazin , dessus montaingne estoient Logié , bien veoient.
Et , si tost comme il les veïrent , De montaingne descendirent , pas tuit , mais partie , Pour faire nos envaye.
Entre montaingne & ville Estoit la gent pleine de guile.
Et nostres , en couvine , Descendirent de marine ,  En Courc entrerent par la porte , estoit forte.
Quant il furent tuit descendu , Longuement n' ont pas atendu ;  Einsois issirent tuit à plain Par porte devers plain.
prince & gent s' arresterent , Pres d@ chastel ,  & s' ordonnerent bel & par avis ,  Car il veïrent vis à vis Les annemis Dieu traioient De pars , @qu' il pooient.
Mais princes n' ot pas conseil De lui combatre ,  car à ueil Voit ceuls doivent secourre ,  Pour ce ne volt pas sus courre ;  Et s' atendoit les ij.
galees darrier furent demourées , gens avoir devoit , plus qu' avec lui n' en avoit.
Entre lui & les annemis , seur plain s' estoient mis , N' avoit point , Si que li sires de Lesparre S' avança & leur couri seure.
Mais ne fu pas à heure ,  il & gent furent blecié Et rachacié ;  De trait fu bleciez en main ,  Et Sovain Y fu bleciés par=mi pié D' sajette ou d' espié.
Thiebaus d@ Pont fu presques pris ;  Mais uns escuiers de pris Le deffendi vaillamment ;  Là le secouri vitement Messire Jehan de Rochefort , li fist confort ;  Et le bon signeur de Benanges , Et pluseur compaingnons estranges , Li aidierent tant qu' il revint ;   Mais il en tua plus de xx.
En bataille.
Et e@ chastel Se retreïrent bel , Com gent sage & ordenée.
n' i ot fait journée.
Le diemanche je vous chant , Einsi comme à soleil couchant , Arriva Monstry & gens.
Là fu li bons messire Pastez , vaillans & preus , Et Baveus , Avec bonne compaingnie De chevaliers & d' escuirie , Preus , vaillans & d' election , je vous ay fait mention.
Quant e@ chastel furent retrait belement & atrait ; Et Sarrazin ensement S' estoient premierement Mis de plainne en montaingne ; mescheance leur veigne , Car ce sont gent trop nous héent , Et à nous destruire béent ! chevaliers a mandé prince ,  & leur a demandé Conseil de ce doit ,  Car ses anemis à ueil voit sont logiez en place ; Si qu' est bien raison il face Par conseil ce il doit faire Contre la gent de affaire.
Guis a entendu prince ;  si a respondu Sagement , sans faire demeure : " Sire , il est tard ;  si n' est pas heure De conseillier , à dire voir ,  N' encor ne poons nous savoir alées ne venues , entrées ne issues ,  Si=que demain nous les sarons   Et seur ce nous conseillerons.
Et si porra bien avenir vous verrez Bremont venir ;  S' il vient , vous en serez fors.
"  Chascuns respont : " C' est acors.
"   Après Pastez Li dist : " Sire , ne vous hastés ,  Car haste n' est preus ,  Et sera preus faire fait sagement , Et pas trop hastivement.
Nous sommes en eure venu ,  Et tantost nous a couvenu hors à petit fait.
Sages est par avis fait ,  Et se Bremons vient , ne nous couvient ;  il est soutils , gentils , Et hardis & vassaus En batailles & en assaus.
Et s' oy dire , en Alemaingne , A@ @u bon roy de Behaingne , C' sires doit terre Estre à son dessus de guerre.
Et dessous a@ tournoy.
Ne je ne voy chose encor Que ne doiez atendre ,  Et se pouvez bien entendre A conseillier a@ matinet.
"    princes respondi : " Bien est.
Je lo que consaus se teingne , Et que a@ matin chascuns reveingne.
"   Atant de là se departirent ,  Et en pars se partirent ,  chascuns s' en ala , sà & là , pis & mieus , Près d@ chastel , en lieus.
autre furent è@ @s galés , en mer furent aencrées ,  Qu' a@ chastel pas tous ne pooient , Pour les engins y getoient.
lundi matin se leverent  Et seur place s' en alerent Pour considerer alées , yssues & entrées D@ Sarrazins ;  car sans doubtance avoient là grant poissance.
Quant il orent bien tout maniere & logement , Et estat clerement , Longuement n' ont pas sejourné ,  Eins sont a@ prince retourné , Pour avoir conseils on feroit , Et s' à euls se combateroit.
Et einsi comme il conseilloient En une chambre il estoient , Il oïrent noise ;   N' i a ne se coise Pour oïr ce pooit estre.
Si ouvrirent fenestre Pour mieux veoir plus à plain S' avoit seur plain.
Et envoierent seur tour Pour veoir le païs d' entour.
Si leur fu dit Par un les congnut & Aler en place premiers , c' estoient les maronniers Monstry font esquermuche  Et Monstry vallet huche ,  Et l' i envoie pour savoir De esquermuche tout le voir.
Et tantost li a dit que c' estoit verité Et que tuit s' effréent forment Et s' arment tuit communement Et sonnerent trompes , naquaires , Et instrumens plus de paires.
" Vous pouvez oïr tabours :  ne les oit , il est sours.
Et jà sont descendus aval Pluseurs à piet & à cheval ;  Et autre gardent pas Pour ytant qu' il ne vuelent pas Que nuls puisse monter amont.
"   Messire Philippes d' Omont Respondi : " vaus sermons ?   Partons nous  & si nous armons.
"  Si=que tuit en eure s' armerent  Et sus place s' en alerent.
Et vraiement il s' ordenoient Com gens annemis voient.
vit Pastez Baveux Monstry que c' estoient ceuls issoient de galée Et faisoient retournée ,  Car Sarrasin les chassoient ,   Et place perdu avoient.
Les ij.
enfans Baveus y estoient , vaillament se combatoient Et place tenir cuidoient.
Mais il ne porrent tenir ,  Einsois les couvint.
Et le Douin de Bouviller Ne faisoit mie celer ,  Car fierement se combati ,   Et plus de xx.
en abati ;  Et freres ne se feint mie ,  Eins li fait compaingnie.
Quant il veïrent maniere , Il leverent baniere  Et ordenerent bataille.
Chascuns l' espée bien taille Tenoit en main nue.
Adont n' i ot tenue ,  Car tantost leur coururent seure Si fierement , qu' en petit eure La place estoit perdue Leur fu quittement rendue ,  Et les mirent , que s' en pleingne , Jusques a@ @u piet de montaingne Et si près que li Sarrazin leur estoient voisin Pooient geter pleinnement Sur eaus , sans empeschement.
Là ot teste copée , brait , bruit & huée , Quant ceuls estoient dessus Veirent einsi affolez Et Crestiens defoulez.
Ils lançoient pierres , caillos , Mangonniaus , sajettes , garros Plus dru que noif ne gresle Ne chiet quant il nege ou il gresle.
Là furent blecié durement Pastez , Baveux & gent ; Messires Guillaumes de Saus Et Monstri , amiraus , Bove li bons Gobers , n' est pas à avoir sers ;  fu bleciés e@ visage Par vasselage , Et de pierres & de trais.
Mais pour ce ne se sont retrais il n' aient maintenu estour , Tant qu' il ont honnour.
il furent bien batus , Et à terre abatus.
bon Mensart de Restgny Ne doy je pas mettre en oubly ,  Car il y fu vaillans , Et li uns d@ @es bien faisans ;  Par=mi jambes fu bleciez En lieus , bien le sachiez.
Et nompourquant journée Fu pour honneur adjournée.
Sarrazins moult y perdirent  Et gent se retreïrent bellement ,  car bien savoient Que pas ne pooient ;  Et sans doubte il estoit si fors Que riens ne vausist effors.
Si se treïrent en place ;  Mais adès avoient face Tournée vers annemis ensamble , com amis ;  Car vraiement , tout en alant , Retournoient en reculant ,  Et en retournant relevoient Les bleciez estoient.
ont montaingne estongné Que d@ chastel sont aprochié , Et qu' il furent en=mi pleinne.
Là reprent chascuns alainne ,  Car estoient eschaufé Que s' a@ feu se fussent chaufé.
Là estoient  & là leur vint Hommes d' armes vint , estoient nouviaus ,  armes leur plaisoit reviaus ,  Et s' estoient corsus.
Si leur coururent encor sus ,  Et vesci la cause pour=quoy.
Il veoient le grant desroy D@ @es annemis Dieu traioient A eaus , & pierres leur gettoient espessement Et si très felonessement Que ne saroie dire.
Et si veoient le martyre De ceuls estoient bleciez , c' estoit meschiez.
Et comment que blecié fussent Et que dehussent , Avec autres s' en alerent ,   N' onques pour ce ne sejournerent.
Là reommansa hutin , Plus grant que celui d@ matin.
Mais gens si bien s' i prouerent Sarrazins rebouterent Jusques a@ @u pié de montaingne ;  Et la gent griffaingne D' en haut , trop plus fort qu' mais , Leur getoient pierres de fais.
La fu mort , droit a@ @u piet d@ mont , Messires Philippes d' Omont ; ce fu damages ,  Car grans estoit vasselages.
Hardis estoit comme lyons ,  N' onques ne fu veüz li homs onques en jour de vie veïst faire villonnie.
Et là fu bleciez si forment Un bon escuier Norment en eure fu mort , sans respas , droit à l' entrée d@ pas ,  de Bon y fu occis Et li plus de vj.
Hommes d' armes , ne saroie Nommer les noms ;  & toutevoie Il furent mort piteusement , Comment que ce fust vaillamment.
route s' arresta Seur le corps d@ mors à esta ,  Car il cuidoient lever Et eaus e@ chastel raporter.
Mais il en vain se travilloient ,  Qu' à force avoir ne pooient ,  Car force n' estoit pas leur , il avoient doleur.
Là se combati fort Messires Jehans de Rochefort ,  Et y fu bons chevaliers.
Aussi y fu escuiers Mensaus , nommez de Resigny , Sus le corps de Bon , amy , Et cousin ;  car il s' amoient ,  Et compaingnons d' armes estoient.
Quant gens virent l' aventure leur fu crueuse & dure , Tous ensamble se retreïrent  Et seur place se meïrent Si com fois tout à fait ;  N' à heure n' i ot fait.
Mais n' est pas raison j' oublie Un chevalier de Normendie , Saquet de Blaru apelle  Y debati si querelle Seur le corps Phelippe d' Omont , n' i a en mont , il en heüst autretant fait , on ne tenist à fait.
Einsi nos gens se sont retrait , sont en plus de lieus trait , fers ne sont mie hors , Et en teste & en corps De pierres & de mangonniaus Turc ont getté sur eaus ;  Et si veoient clerement Qu' il ne pooient nullement Gaingnier pas ne bataille  Car n' i a vaille ne soit einsi atournez ;  Et , pour ce , sont il retournez.
Et s' estoient xxx.
contre un De gens d' armes & de commun , Li Sarrazin , Dieus confonde ! De pierre d' engin ou de fonde.
Sus la place fu barnages , il trouverent ij.
messages D@ prince là les atendent Et estroitement leur commandent , De par prince , qu' il retournent E@ chastel & plus ne sejournent ,  Car prince est forment courciez De ce qu' il sont ainsi bleciez , Et quant onques il commencerent escarmuche.
Si retournerent  Et raporterent Rochefort , estoit bleciez fort Qu' il ne pooit soustenir Ne sans aïde revenir ; Et maint autre pas ne nomme , jour furent tuit preudomme.
messages nommeray ,   Ne ja ne les vous celeray.
estoit monsigneur Fouquaut D' Archiach , moult scet & ; Et Bertran de Benanges , est arme=ranges , Et là fu bleciez e@ visage , En venant faire message , D' une sajette barbelée.
avoit là , de la galée Monstry , hommes armez ,   Mais estoient entamez , bleciez & traitiés Qu' n' en y ot pas.
Chascuns fist remuer plaie ,  en y a ne s' esmaie Pour le chaut trop les grevoit ;  Et mires y avoit.
prince fist fermer porte ,  Et clés avec li enporte , Pour ce qu' on n' peüst , N' issir , se bien ne li pleüst.
nuit descendi Bremons.
Et quant il entendi gent sont menez , A po qu' il ne fu forsenés ;  Et avoit dueil & ire Que ne saroie dire.
nuit passa  & jours vint , Si biaus que ne couvint.
A@ matin , princes manda chevaliers ,  & demanda Conseil on puist trouver Voie pour Sarrazins grever , en forte place estoient Logié , ne pooient Sans dommage & sans perte :  " Chascuns le voit ,  ch' est chose aperte ,  Et si vient mal à point , gent sont en tel point Qu' à peinnes puet on aidier.
On ne puet gueres souhaidier Plus mal que chose nous vient ;  Et pour ce nous convient , Et que chascuns conseil die Loyaument & sans flaterie ;  Car nous couvient Boire à hanap , ce me samble ,  Et chose à tous touchant trouvée Doit estre de tous esprouvée.
"   Chascuns dist oppinion ;   Mais conclusion Fu envoier devers roy , Et qu' on li mande desroy , estat , maniere , la guise D@ Caraman & emprise , puissance & logement , Et qu' on leur envoie briefment Ce on porra d' arbalestiers.
Car il leur est grans mestiers ,  Et c' est la chose la route D@ Caraman forment doubte , Et porra grever , Quant ce venra à estriver.
Et aussi , qu' on n' oublie pas gens furent a@ pas malbaillis , Et Sarrasins recueillis ; Et dire ceuls là sont mors A@ pas , grans est remors.
Et encor fu devisé , Quant bien y eurent tuit visé , Par bon conseil , , cils fera message Emmenra toutes les galeés furent à Courc arrivées , quoy Sarrazin cuident Que Crestien s' en vuident , Et que d@ chastel point n' ississent ; Einsois closement se tenissent Pour assaut Turquois feroient ; Et d' amont descenderoient En plainne pour assaillir , Qu' adont porroient il saillir Hors , & combatre main à main Sans atendre demain ;  Et , ci entre deux , gariront Les Crestiens sont.
C' est conseil ,  c' est l' ordenance D@ chevaliers , en la presence D@ prince ;  & il l' a acordé Einsi com je l' ay recordé.
fu esleüs Et tous ramenteüs Pour faire messagerie ;  Et il ne la refusa mie ,  Ains y ala.
Dieus le conduie  li doint vent & pluie !  feïrent garnir Mieus qu' on pot jusqu' a@ revenir.
se tenirent closement Sarrazin ensement Qu' en jours onques n' issirent , Ne Sarrazin ne descendirent.
Et , nompourquant , toudis traioient Engins & canons il avoient ,  N' en faisoient point sejour.
Or avint a@ jour nos gens , Dieux doint grace , Estoient seur terrasse ,  C' est a@ @ssavoir 0 les estrangiers , estoient legiers , Seur terrasse s' esbatoient , Et de choses parloient ;  Et de là pooient voir Carman & pooir.
Or vous diray ce avint.
vint Droitement devant engiens , Et gens , j' apelle chiens , A@ @u bout de la cité deserte ;   N' i avoient point couverte ,  Car nos gens de plain les veoient dessus terrasse estoient.
diemenche , à l' eure En Chypre doit sonner ou , pavillons descendirent ,  Et ensamble se treïrent A@ @u logeïs d@ Caramant.
Je ne say commant ,  Li sires de Lesparre vit Qu' il se deslogeoient  & dit , S' on l' en creoit , hors isteroient Et qu' assez sejourné avoient.
Devers prince sont alé ,  ont dit tant parlé Que portes furent overtes , Et que prince leur dist : " Certes Moy & frere sommes cy haitié , la Dieu mercy ;  Et n' i ara de nous ne soit armez avec vous , Ne de bien faire se faingne , Et aventure ne prengne Tele come Dieux la nous donra ;  E quant tricoplier venra , Se nous les avons desconfis , Liés en sera , j' en suis fis.
Mais nous faisons tout le contraire De conseil , ne puis taire , Et d@ vostre ;  bien le savez , Qu' autrement consillié avez.
"   prince & gent s' ordenerent  Et Crestien s' armerent.
Et quant il furent armé , abillié , acesmé , Et euls & maisnies S' ordenerent en parties ,  Et en feïrent trois batailles , n' estient mie de merdailles ,  Eins estoient , je le say bien , Toutes gens d' onneur & de bien.
princes conduit premiere  Et faisoit porter la baniere Dame ,  car c' est uns signes bons , dignes.
Bremons conduisoit seconde ;  N' avoit en monde mieus conduire sceüst , N' mestiers tant pleüst.
Lesparre tierce conduit , sagement la duit.
Or vueil conte conter.
gens ne pooient monter Sus montaingne nullement Fors par trois lieus seulement ,  Qu' n' i avoit iij.
entrées Vers chastel , po lées , Entre murs & terraces ;  Ne n' i avoit places.
gent issirent à plain   Et se meïrent seur plain.
prince ot la voie senestre  Et Lesparre prist celle à destre ,  Et Bremont avoit moienne ,  Car par droit devoit estre sienne , Pour ce que n' en y avoit.
Et quant Caramans les voit Qu' il estient en conroy , Il dist : " Certeinnement je voy Gens enragiez & hors d@ sens ;   Il ne sont pas plus de cens ,  Et se viennent assaillir !  Bien devra chascuns diffamer , par Mahommet , Se nous , sommes e@ @u sommet De montaingne logié , avisié & rengié , A grant gent que page devroient , sans avantages , occire , S' il pooient desconfire ,  Et si deveroit on pendre.
Avant , signeur , or d@ deffendre !  Car bien se deffendera Au=jour=d'=ui amis sera.
"   Or est raisons je vous conte D@ Caraman conte.
Je vous di bien qu' n' a En Turquie li gringneur , Ne face tant à doubter.
tous fait fort doubter.
C' est uns homs de grant emprise , home le prise.
est hardis que lions ;  seroit or vaillans li homs , bien de espée ferroit , corps à corps le conquerroit.
Quant gens furent seur mont Tous ensamble montez amont , Ils se meïrent comme murs Entre engins & Turs ;  Et les veoient vis à vis.
Adont parla , ce m' est avis , Li bons princes , Dieus confort !  Et gent amonnestoit fort , Qu' il fussent vaillant Et qu' il ne fussent pas faillant A besong ;  car fuiroit Vraiement il se destruiroit ;  Car il ne saroit pas l' usage Ne d@ païs ne d@ langage ,  Et si ne saroit fuir.
Lesparre ensievir En cas prince voloient ,  Et gens einsi disoient ;  Chascuns sien amonnestoit De bien faire ;  & mestiers estoit ,  Car là vaillans ne sera Jamais honneur ne l' amera ,  Et si perdra tous les biens=fais en vie ara fais.
Turc furent en effroy Quant il veïrent le conroy De gens ,  & se mervilloient Qu' garros ne doubtoient , , sajettes , n' trais , on leur a c.‹m› trais.
tabours Sonnoient si fort que bours Et mer en restentissoit.
De la noise en yssoit Paour avoient ,  Et n' i avoit ,  Eins estoient en pars Par dessus montaingne espars.
Pluseurs montoient à cheval ,  autre descendoient le val estoit par devers terre.
N# i a ne s' esserre ;  pavillons destendoient   Et sambloit voloient.
Et gens estoient quoy ,  Et vesci les raisons pour=quoy.
Conseil n' eurent pas à heure il alassent courir seure.
pluseurs estoient blecié ,  Et s' estoient @tuit à pié ;  Et si estoient moult foulez D@ chaut , & armez ,  Car chaut faisoit à desmesure Dessus la roche dure ;  , tentes Avoient gaingnié ne say quantes , Et & Et pluseurs biens.
S' en disoient : " Ja Dieu ne place il nous chassent de place ,  Einsois nous les en chasserons  Ou à eaus nous combaterons.
"   Quant Caraman vit gens se tiennent fermement , Et qu' autrement ne chasseront Ne de là ne se partiront A pooir se ralia  Et à vois s' escria : " Avant , signeurs !  se bien ferons , Certes nous les desconfirons ;  Il sont lassés  & ne sont gaires ,  Sonnez naquaires , Afin que chascuns se ralie.
"    Adont une grant partie D@ @es Sarrazins s' en aloient A@ Caraman se ralioient.
Samblant de combatre feïrent  Et en bataille se meïrent ,  Mais po talent en avoient  Et contraire pensoient.
Or vueil devisier maniere.
il veïrent la baniere De Dame & la bataille D@ prince , il alerent sans faille part apertement Joint & serré & Qu' deüst chascun sambler li vosissent assambler ;  Et si tost qu' il estoient près , Il s' en retournoient adès.
Et princes ne se mouvoit De bataille ,  tenoit espée en main nue , Et besague.
arbalestriers traioient De pars , qu' il pooient.
fois feïrent ce tour Qu' adès faisoient retour ,  Et sans cop ferir se partoient  N' damage ne faisoient ;  Mais noise faisoient grant Qu' on n' i oïst pas Dieu tonnant.
estoient couvert de jaune & de vert , De estranges couvertures Et de pourtraitures.
jours passa  & nuit vint espesse , avint il furent tuit esvanuy , Et Caraman s' en fuy.
gent apres eaus alerent ,  Et damage leur porterent ,  Qu' il se ferirent en queue.
Mais la nuit , fu bleue , fist par force retourner.
Là departir colées veïssiez , mort , se vous y fussiez.
Là ot ,  Là ot feru cop d' espée ;  Là ot & debat.
Caramans fort se combat ,  Car il faisoit arriere=garde ,   Mais il en fera garde  Et si n' en rendera ja conte ne soit à sa grant honte.
Et li bons princes d' part , cops depart ;  Chascuns le fait bien endroit soy Pour onneur garder loy.
Bremons & Lesparre & gent Y vienrent isnellement Pour eaus chassier.
Chascuns tint le bon branc d' acier ;  Si les mehaingnent  Et tuent tous ceuls il ataingnent.
Si fierement leur courent seure il ont fait qu' en petit eure Turc se meïrent en fuie.
N' i a ne s' enfuie ;  Et Caramans s' en fuy ,  pot sievrre , il le sievy ;  Et tuit li signeur de Turquie , N' i a se ralie ,  Eins se meïrent à voie , petit.
vous diroie ?  champs a@ @u prince demoura , en acora Plus de milliers en place ;  Mais certes ce fu par la grace De Dieu pere ,  qu' autrement Ne peüst estre bonnement.
Einsi fu chastiaus rescous D@ @es Turs s' en furent tous.
N' puis n' i ot n' eust cuer acouardi Ne osast porter dommage roy n' barnage.
Et messages envoierent Par devers lui ;  si s' acorderent Si bien qu' encor ont pais.
Vraiement ce fu fais ,  Mais pas ne say je vraiement Se pais dura longuement.
Crestien se sont retrait belement & atrait ;  pavillons & engiens , charroy & biens Turq avoient laissié Ont trouvé ;  si les ont mené dedans chastel , A joie & à revel.
Par=mi le lieu sont retourné esquermuche avoit esté ;  mors ont recueillis ,  Si les ont tous ensevelis  Et les ont mis en terre sainte.
Là out plouré mainte ;  fu regretez mont Messires Philippes d' Omont un escuier bon on appelloit Bonau de Bon , fu pris de amis , , en terre mis ; Et ensement , devotement.
Quant furent enterré Et deferré D@ viretons & d@ @es sajettes Turc leur avoient traites , Et que plaies Furent , lavées & bendées , prince & gent reposerent ,   Qu' onques Turq ne s' i opposerent ,  Car tuit avoient fait vuide.
Sages est si à point vuide ,  Car estoient vraiement S' il heüssent fait autrement.
Là demoura iij.
jours entiers prince ,  & le fist volentiers , Pour ce qu' ne pooit navrez ; chascun le veoit ,  Et si atendoit les galées en Chypre estoient alées.
A@ jour vint le tricoplier n' osast cuidier Que gent einsi peüssent Turs enchacier ,.
Il arriva sus gravelle ,  Et on li conta la nouvelle , grant joie demena.
Tantost a@ prince le mena Uns chevaliers là estoit , sus greve s' esbatoit.
Quant princes vit , bonne chiere li fit ,  moult li demanda d@ roy , Et il faisoit aucun arroy Pour eaus conforter.
tricoplier prist à jurer Qu' il faisoit grant appareil Que piessa ne vit pareil.
Et quant princes l' entendi , Tout en eure , li respondi : " Je conseil qu' on li mande Que armée contremande , Et que Turq sont desconfit A onneur & à profit.
"  Et lors li conta besongne ,  Et aussi chascuns li tesmongne , Com gens avoient grant gloire D' avoir noble victoire.
Quant furent bien reposé Et mieux disposé , prince & toute la brigade , petit , malade Monterent dedens les galées tricoplier Avoit de Chypre ,  & s' en alerent.
Mais bonnes gardes laissierent E@ chastel & en fortresse ;  Puis preïrent la droite adresse Vers la cité de Famagouste ;   Et qu' il couste , Il sont arrivez à port , A joie & à deport.
Quant roys vit gent venir , Il ne pot onques tenir Qu' à encontre ne leur alast Et les degrez ne desvalast palais , tant desiroit Les nouvelles on li diroit ;  Car il doubtoit moult la vaillance D@ Caraman & puissance , Et ce qu' il avoit tant gens Que un estoient cens , plus , à cuidier , bien pooit aidier.
roys prince a veü liement l' a receü , Et ceuls o li estoient de besongne venoient.
princes e@ palais monta ,   Et de chief en chief li conta De esquermuche & emprise ; montaingne fu prise , Et engins gaingnierent Et dedens Courc les amenerent ,  pavillons & harnois , Ne la vaillance d' nois , N' aporterent qu' il ne perdissent @tout , & qu' il ne s' enfuissent.
Quant tout li ot conté , Et roys l' ot bien escouté , Dieu loa  & li fist chiere ,  Et pour ceaus gisent en biere Fist prier Dieu devotement Et dire messes hautement.
Or vous ay dit , bien le savez , sieges fu levez.
Si revenray à matiere Pour ce qu' elle soit entiere ;  Et vous diray de point en point , Si que je n' en mentiray point , Ce amiraus traitierent Avec roy ,  Car certeinnement mal feroie S' à dire oublioie.
Premiers vous diray le traitié il ont traitié.
Je vous di premierement Qu' il acorderent telement , Que tous les prisons d' Alixandre roys prist fist prendre , Quant elle fu conquise , Leur renderoit par tele guise , Que soudans li renderoit Tous les Crestiens pris tenoit.
Apres ce fu traitié rois aroit la moitié En tout le profit d@ @ou commerque marchandise merque.
Commerque est imposition ,   Et sachiez qu' en la region De Surie & d' Egypte N' a ne ville petite , S' on y marchande ne paie De deniers un ;  c' est la paie on paie communement Par=tout & A Sur , à Baruth , à Sajette , A Alixandre , à Damiette , A Triple ;  & en Jherusalem Et à Damas le paie l'en.
De x.‹me› nuls n' eschape , ait grant cote ou longue chape ,  Car chascuns y va à offrande ou qu' il soit , puis=qu' il marcheande.
Li tiers poins fu en pais Fu à grant peinne parfais ,  Car il fu forment debatus , Promis , rabatus ,  Et nompourquant il fu passez.
Je croy qu' avez assez Qu' n' a en monde , Puis=qu' il passe la mer parfonde , Pour faire le saint voiage soudan ne paie trevage :  Car de v.
florins de Florence Rachete chief sans doubtance.
roys grant courrous en a :  Pour ce fist tant qu' on ordena Que desormais chascuns iroit Franchement & quittes seroit , Mais qu' il heüst lettres de lui  N' il n' vuet excepter nelui ,  Einsois vuet que chascuns y aille Sans paier maille.
poins fu glorieus , dignes & precieus.
Ce fu de la sainte columpne , Cris , o couronne , Fu lyez , Einsois qu' il fust crucefiez , est moult petitement mise Jherusalem en l' eglise miracles faisoit jadis.
amiraus & cadis Ont juré qu' il l' envoieroient , En Famagouste il estoient , A@ @u bon roy la desire Que je ne saroie dire ;  Car s' il l' a , il n' en penroit mie Tout l' avoir est en Surie ,  Eins la mettra richement Et honnourablement Que d' outre mer d' Engleterre venront pelerin requerre.
Encor a il entention De faire par devotion Une chapelle gente , ara , columpne mettera ;   Et avec ce il pourchassera par devers Pere , Que , s' est ainsi appere , aucuns ait permise la voie A@ Sepulchre , il li ottroie Que , s' il face pelerinage A columpne voiage , Et qu' il soit absos , Soit fos , Se soudans empeschement Y metoit , & autrement.
Et pluseurs autres convenances il feïrent ordenances ;  Mais en foy vous plevi Que je ne les say pas.
Quant pais fu bien jurée D@ roy & d@ amiraus , Il dist devant consaus : " Seigneurs , raison s' acorde Que pais & acorde Soit publiée par la terre D@ soudans sans alongne querre ;  Et je feray publier En païs , san detrier , volentiers , quoy nostres Puissent aler avec vostres , Et vostres paisiblement Veingnent dessa seürement ; quoy marcheandise queure ;   Qu' avis m' est , se Dieux me sequeure , c' est deffaus en court Quant marcheandise ne court.
a seans chevalier on appelle Tricoplier , Le sage & le notable soit en païs , sans fable.
Et s' a saiens personnes bonnes.
Les ij.
sont a@ @u roy d' Arragon , traitié tiennent pour bon , Qu' l' ont tout d' vois.
Aussi vesci ij.
Genevois noms ne vueil pas celer.
Sachiez qu' il font appeller Monsigneur Jehan Imperial , a le cuer loyal.
autre a nom , à ce corps ynel , Raguenel.
Tuit ont esté à conseil ,   Et pour ce je conseil Qu' il s' en voisent avecques vous , De par roy & de par nous.
Tricoplier envoieray Avec eaus ,  & bien li diray Qu' soudan le requiere , Et que accort en maniere Jure , comme nous l' avons juré , Et fois asseüré.
En païs a esclaves furent en celiers , en caves , Pris à la prise d' Alixandre ,  Je vueil rendre , En signe de pais & de joie , Par tel couvent qu' il me renvoie Tous les Crestiens il a arrestez en païs , Et qu' il leur rende leur avoir qu' on porra savoir.
"  amiraus l' acorderent ,   Et le sens de lui moult prisierent.
roys Trioplier manda ,  Et a@ partir li comanda  Et li dist sa volenté toute.
se parti de Famagouste Et mil esclaves o li , s' en vont à cuer joly ,  Car tuit cuidoient estre mort , Sans respos , de mort.
amiraus les conduisoient   Et vers soudan les menoient.
Or ramaint Dieux Tricoplier !  Car il vorroit estre templier O@ @ù parfont lieu d' Alemaigne Ou de Prusse , einsois qu' il revengne.
avoit Et escuiers , gens & de arroy En la compaingnie d@ roy , humblement li prierent Par fois Qu' les embassadeurs , pais furent traiteurs , Peüssent aler pour veoir Quaire & païs ;  qu' espoir Par sepulchre revenroient ,  Car grant devotion avoient lieus visiter.
Mais roys ne vost acorder Qu' à monsigneur Guy le Baveux , Un François chevalereus , Et à ij.
enfans il avoit , chascuns chevaliers estoit ,  estoient & preudomme ;  Vesci noms ,  je les vous nomme :  Li uns avoit à nom Robert , n' estoit trubert ;  Et de Biauvillier fait autres appeller.
Encor vous di - je que roy Donna congié anglois , C' est messires Robers li Rous , est estous , Et en armes preus & legiers.
Et si avoit escuiers roy abandonna aler , & congié donna.
Li uns avoit nom Jehan de Coutes , congnoissoit les honneurs toutes ;  Li autres Jehan clamoit Biauviller , moult amoit Armes , honneur , vie ,  Et croy qu' il avoit amie.
Mais je n' ay pas la raison dit roys a escondit Pluseurs chevalerie D' aler vers la gent renoye.
De gens a toudis à faire ;  Et s' il les tenoient a@ Quaire , Il sont si plain de desraison , De fausseté , de traison , Qu' il seroient mal=venus Se d' eaus estoient retenus ;  Et s' porroit fait Gastez de poins  Ou on porroit tous tuer Et en riviere ruer , roys derveroit De dueil , einsi le feroit.
Pour ce ne vuelt que nuls y voise ,   Car peril voy bien.
En Chypre avoit escuier on devroit estuier Droitement o@ @u siege d' onnour  Car riens ne het deshonnour.
Il aimme dames ;  là sont clamours ;  Et s' est honnourables , amiables , gentils , En cas sages & soutils ;  quant il a teste armée Si bien scet ferir de espée , bien scet aidier on ne porroit mieux souhaidier.
On apelle Jehan de Reins onneur porte tous les reins.
D' aler a@ Quaire supplia roy ,  mais li a ,  Ne pour riens peüst Ne pot faire qu' roy pleüst.
Et quant Jehans ce vit , Oiez il se chevit.
Là ot chevalier de Gennes portoit d' asur iiij.
kennes , Si pres de l' uevre de nature Comme on puet faire en pointure ,  Et c' estoit li uns d@ messages , estoit preudons & sages.
Jehans de Reins à li traita ;   li fist tant esploita sagement se contint Qu' en galée le retint Et le tenoit de famille.
Ne fu maniere soutille en Babyloinne le mena Seürement ?   Jehans je vous parole , M' aprent m' enseingne m' escole m' amenistre matiere ;   Car il vit toute la maniere De Courc , d@ Quaire & d' Alixandre Et de Triple ,  & si fu a@ prendre.
L' an ccc.lxvj.
Se partirent , ce m' est avis , messagier à=tout route De la cité de Famagouste , Le xiiij.
jour de mars.
Mais donnast mille mars esclaves , se Dieux me voie , Il n' eüssent pas grant joie Comme il avoient d@ retour.
estoit tristour ,  Qu' il savoient pour verité Qu' en Alixandre cité devoit roys livrer , Et delivrer.
Mais roys a bien comandé tricoplier qu' il a mandé Que par Jherusalem reveingne Et que escharpe prengne Et que seur rien se garde Que seürement la garde ,  l' aimme tant la desire Qu' il n' en penroit mie l' empire De Romme ou de Coustentinoble , est relique digne & noble.
Brief il n' en penroit avoir S' ainsi est il puist avoir.
Par mer s' en vont li messagier ne finerent de nagier Tant qu' il sont venu à port , A joie & à deport.
Et se vous di qu' à bien esmer N' a v.‹c.› m.
de mer De Chypre jusqu' en Alixandre ;  Et là alerent il descendre , Le jour de feste Dame , En mars , sans perdre fame.
Et fu , selonc entente , L' an sexante , Einsi com ans renouvelle.
Si vous diray nouvelle ,  Et vous feray incident , Pour un mervilleux accident adonques avint a@ Quaire Pour traitié deffaire.
Or est raison je vous die Qu' e@ @u temps de la messagerie fu faite d@ amiraus Et d@ @u cadix est si faus Qu' il n' a de raison cure , A@ Caire avint une aventure je ne vueil pas oublier ,  Eins vueil publier.
A@ Caire avoit amiral , Vuit de bien , plein de mal , estoit soutis Et à mal faire ententis.
mauvois estoit tous li pires , Et amiraus sires ,  Et avoit le gouvernement D@ soudan entierement , regne & de païs ;  Et si estoit d' aucuns haïs ,  Car on avoit grant envie De estat & de vie ;  nom pas ne vous celeray ,  Einsois le vous exposeray.
Irbougua estoit appellez ,   Et se mieux savoir volez , C' est Yeux de buef en françois.
Et si avoit genevois deüst or noiez ,  Car estoit & renoiez ;  estoit Sarrazins  Et s' avoit à nom Nassardins.
Amiraus & druguement Estoit soudan.
Et briefment ij.
avoient entrepris A destruire le roy de pris Chipre a la signourie.
Or vous diray renardie , traïson , la mauvaitié il avoient traitié , Qu' elle ne doit celée ,  Eins doit bien revelée.
Vous avez tenu De pais tout le contenu j' ay devant recité ; Si que sachiez , en verité , Que l' avoient faussement ; Et malicieusement Estoit pais pourpensée.
Et vesci pensée.
Il ne pooient recouvrer , Pour penser ne pour labourer , damage & perte tous estoit toute aperte , Alixandre fu prise , Et occise ;  Si ne pooient vangier D@ roy tant com estrangier Et les gens d' armes le servissent ;  Et s' avenoit il partissent , Quant roys pais verroit , Nulles gens d' armes ne tenroit , il porroit honnis ;  Car s' il n' estoit de gens garnis , Ses gens de Chipre ne porroient Rien encontre euls , s' il y venoient.
Einsi cuident destruire , Quant il verront queue luire Et entierement.
Mais il ira autrement , Comment qu' il aient leur galées , Près de cc.
, bien aprestées , flotent dedens le flumaire est entre Alixandre & Quaire.
Encor y a autre point , je n' oublieray point.
Se pais fust bien affermée , est certein en contrée Venissent gens de pars , Lombars , de region.
un venist par devotion A@ sepulchre en pelerinage  Et fust quittes de servage ;  venist pour marchander Et pour demander Le demi commerque d@ roy ;  Et certes , je croy , Qu' en toutes les notables villes sont pour marchandise abilles roys y heüst de ses gens , sergens , Pour lever & pour recevoir La rente il y doit avoir ;  Et s' il en levoit profis mois ou viij.
ou ix.
ou x.
, De cela ne leur chaloit ,  Car traïson le valoit ;  Et quant traïtre verroient Que Crestien asseür seroient , feroient & fermer Tous les pors il ont sus mer , Si qu' à jour & à heure , Les penroient tous sans demeure ,  Ne jamais d' eaus n' eschaperoient ,   Ainçois tous les decoperoient ,  S' arient corps & chevanse.
Mais n' est pas voirs que fols pense.
Encor y ot cautelle est de traïson ancelle , Pour mieux fausseté couvrir , je vueil descouvrir.
Irbourga pensoit en cuer Que li roy de Chypre , à fuer , Ne lairoit qu' avec messages N' envoiast d@ @es siens sages , quoy soudans acordast pais & qu' il la jurast.
Irbouga hucha Nassardin ;  Si li a dit en latin , C' est à dire en Arabech : " Crestiens penrons par lebech.
Si li roys Chypriens envoie Vers soudan , je loeroie Qu' gens faciens bone chiere , esclatiere , Et qu' il aient vins & vitaille soudans leur baille.
Par villes le manderons , Si qu' einsi les deceverons ,  N' il ne porront apercevoir Que nous vueillons decevoir ,  Ainsois penseront que jamais Ne doie faillir pais.
"   Einsi cuidoient ;   Et certes il se decevoient ,  Car n' i avoit ne deïst voisin , En soupirant , s' on en parloit , Que pais riens ne valoit , Et que tout estoit deshonneur Et honte pour signeur.
enfes estoit li soudans D' environ xiij.
ou xiiij.
ans , n' avoit pas bien congnoissance De decevance.
Einsi avoient ordené Que Crestien fussent mal mené ,  Mais Dieux , est lassus en haut , amis onques ne faut ;  Eins les conforte  & les gouverne En terre , en mer & en taverne , est la chapelle a@ dyable ;   Et vraiement ce n' est pas fable ,  on y aprent à jurer , A mentir & à parjurer , usure , Et apresure , De jour , de nuit & à heure ; e@ @u païs je demeure ;  Volt punir trayson Et siens metre à garison.
Irbouga , je vous devise , Avoit ordené la devise De ceste grant fausseté.
En Chypre avoit fois esté , Avec celui retournoit Et chetis ramenoit.
Or vueil dire de Yrbouga.
jour s' en ala , Acompaingniez petitement ,  Mais en esbatement Fu tous par pieces decopez , Pour ce qu' il estoit encopez  Que mauvaisement fait avoit autrement qu' il ne devoit.
Et cils estoit en lieu Jura plus de fois dieu Que ja traitié ne tenroit En la guise estoit ; avint tricople Vosist estre en Constentinoble ,  Car Sarrazin pour acort Estoient en grant descort Et en grant controversie Qu' en peril fu de vie : roy fu raporté on l' avoit arresté ,  Le soudan estoit enfant En avoit le cuer dolent ,  Mais ne savoit entremettre Si qu' il sceüst conseil mettre ,  Car quant pueples est en rumour N' i a ,  Einsois est peris Com pour en eure estre peris.
fu vers retournez Et seur lui tournez  Et se Nassadin à feste Heust esté , il fust sans teste ,  Car ne fust à piece Qu' il ne fust taillez piece à piece.
Or revenray à propos ,  Car à parler propos la matiere dite ,   Qu' elle me plaist  & m' i delite.
Quant messagiers Chypriens Avecques Crestiens , Et ceuls d@ @ou roy Arragonnois , Et les messagiers Genevois , Et les iij.
signeurs sarrazins Furent descendus de lins , De barges & de naves , Et esclaves , Li amiraus d' Alexandrie Leur envoia par courtoisie De maisnie & de sa gent les reçurent gent Et honnourablement ;  Et s' avoient commandement Qu' on les menast en hostels.
Mais il furent bien montés ,  Qu' chevaus leur envoia Pour les Crestiens furent là.
Et quant il furent à cheval , Premierement à amiral Alerent faire reverence ;  Et il les reçut sans doubtance , courtoisement Et amiablement ;  Et puis a@ hostelx les menerent  Et si très bien les herbergierent , il n' avoient point de deffaut De tout ce à corps d' homme faut.
Mais en jour ne vous diroie gieu , feste & joie ceuls d' Alixandre menoient , D@ @es prisonniers revenoient ,  un y avoit voisin , frere ou cousin , Et oncle ou pere.
Or estoient hors de misere  Et s' estoient tuit d' Alixandre Si qu' il ne pooient entendre A riens fors qu' à eaus resjouir Et à amis conjouir.
Encor y avoit cause joie vient & se cause.
communs pais desiroit Tant que nuls ne le vous diroit ,  Et on disoit communement Par=tout Que pais estoit confermée D@ @ou roy de Chypre , Et que soudan la tenra Quant à li venra , Et amiraus , là sont , par=tout la publieront.
Huit jours entiers y sejournerent ,  Et en la ville se jouerent , estoit lée , De tours & de murs bien fermée.
A@ partir furent deffraié , De @qu' il avoient fraié , D@ @es gens soudan proprement A chiere & liement ;  Tant que Nassardins vint querre ,  car en terre N' avoit peüst bien conduire , Pour ce qu' il savoit langages , païs & passages.
A l' entrée d@ @ou mois d' avril oisillons chantent en arbril , cler , & font hoquet , L' an ccc.lxvij.
, A@ matinet , sans plus attendre , Se departirent d' Alixandre Li messages j' ai conté.
Il sont tuit à cheval monté  Et cheminerent sans contraire Tant qu' il sont venu a@ Flumaire.
Entre ij.
n' ont pas fait sejour ,  Eins y alerent en jour.
Flumaire est une riviere legiere , Si douce comme yaue puet estre ,  Et keurt en Paradis terrestre.
Or vous diray elle vient Sans mentir ce devient.
Quant Sires fist le monde , biens abonde , Il fist premiers firmament , terre & @qu' y apent ; soleil & planettes , Les estoiles nettes , Et lune , pour alumer Par nuit air , terre & mer , jour , nuit & semainne , omme , femme , à po peinne ;  Et einsi le truis je en bible  Car riens n' est Dieu impossible.
Il fist le Paradis terrestre , omme fu signeur & mestre ,  Et dedens le mist pour ouvrer ;   Legierment puis prouver.
En ce paradis delitable , est à @tout delitable , Sires y mist flueve , Si comme Genesis le prueve , ne puet on deviser , Pour arrouser terre ,  & flueves la duit A porter fruit , greinne Pour vivre creature humeinne.
A l' issir de ce Paradis Sires fist jadis Se depart flueves en quatre ,  Nuls à droit ne puet debatre.
premier a à non Physon ,  second a non Gyon , Tygris , Eufrates :  Ce sont noms.
Après Physon est uns flueves bat Par=mi la terre de Enlath ;  va en Ethyopie , a@ Quaire & en Surie ,  Et passe delés Damiette ;  Là chiet en mer ,  & c' est mette.
Toutevoie on apelle a@ Quaire Et en Surie Flumaire.
En Arabich c' est non ,  Outre mer est de renon.
Apres ce , ceuls les convoient Prinrent congié quant flun voient ;  En Alixandre retournerent  Et gens en Flumaire entrerent.
En flun sont li messagier s' efforcierent de nagier.
Si ont à eaue estrivé Que tuit sont a@ Quaire arrivé ;  Par de lés l' ille de Rousset Passerent à matinet , Loys fu pris De Sarrazins.
Et le vj.‹e› jour de mars , Einsois que jours fu espars , Vinrent a@ Quaire , ce me samble , Crestiens & Sarrazins ensamble ;  O@ flun furent v.
jours entiers ,  Et on les vit volentiers Quant il furent tuit descendu ,  Car longuement atendu Pluseurs Sarrazins avoient à veoir desiroient , par especial Et en après amiral Et toute la gent de court.
Or vueil conter court onneur , samblant & joie on leur fist en chambre & en voie ,  Car li grant & menour Leur faisoient honnour.
Certes ne porroie En an feste & joie on faisoit en chambre & en rue Par Quaire de venue.
richement les ostelerent  Et en hostelx les menerent ;  , Guis , gens & fils , Et Rous N' eurent hostel pour euls tous ; Et Genevois , Aveques Arragonnois.
Et jours on leur bailloit Argent , pour @qu' leur failloit.
Mais pueples toudis s' efforce De faire joie pour ce Qu' il cuidoit que pais fust faite ,  Et elle estoit toute deffaite ;  avoient viande , Et tout ce apetis demande , Largement & à planté , Et à volenté.
jours y demourerent ,  Babyloinne leur moustrerent De chief en chief , & le Quaire , sont cités de tel affaire , Que chascuns est , ce m' est avis , fois plus grande que Paris ,  Et si sont fois mieus pueplées.
Puis leur moustrerent les galées estoient seur Flumaire Pour l' isle de Chypre deffaire , Si com devant l' ay devisé , Se vous l' avez bien avisé ; Et pour destruire li bon roy n' i pensoit foy.
Mais partout leur admenistrerent Chevaus assez il chevauchierent , estoient paremens Pour signeurs ; & gens , haguenées , richement ensellés.
Quant il eurent tout visité , Si com je vous ay recité , lonc & lé d@ villes Et leurs ouevres sont soutilles , galées & Flumaire , estat , guise & repaire , Et ce vint a@ @u chief de jours ; amiraus ambassours Menerent devers soudan ,   Et encor leur amena l'an Chevaus pour aler e@ @u chastel , est bel.
Si n' est pas raison je oublie maniere & que je ne die il furent reçeü Et il ont veü.
Je vous di qu' a place , Grant & longue & large d' espace , Droitement , a@ @u pié d@ chastel ,   Là trouverent il un tropel De iiij.
à mille chevaus , estoient d@ amiraus Et de leurs gens les tenoient , Et là signeurs atendoient.
A@ @u piet d@ chastel descendirent  Et en arroy se meïrent ,  Et puis il monterent amont.
Là gens avoit grant mont Que ne saroie nombrer , bien sceüsse encombrer.
amiraus trouverent Avec soudan ,  puis entrerent Main à main dedens le palais , n' estoit biaus ne lais.
est en fourme d' eglise , Et de devise , A pilers & à votes fais ;  Et si n' estoit pas contrefais ,  Car tous d' uevre sarrazinoise Estoit , contraire à françoise.
soudans estoit en un lit Basset , bien paré pour delit ;  Et à coste estoient Deux grans amiraus tenoient Chascuns hache en main.
Ne say s' il le font main , Ou s' on le faisoit pour veoir Que pas ne faut pourveoir , Et qu' il est toudis pourveüs Si qu' ne puet deçeüs.
part les cadix estoient loy gouvernoient , Et entour , Parez comme contour.
En ce palais je vous conte , Avoit par comte , Chascuns à esperons ,  Et n' avoient chaperons ,  Car chascuns avoit faciole Sus teste , fust fole ;   Chascuns avoit espée ceinte  Et tenoient grant enceinte , estoient serré & joint un devant autre & à point Qu' ressambloient murs.
Entre ij.
tymbres & taburs , Menestriers de bouche , cymbales Faisoient restentir sales ,  Et grant noise demenoient gens essourdoient.
A l' entrée de palais on feïst bien eslais , estoit grans & lons & lez , Ot a@ lez.
Et chascuns tenoit une hache on tuast bien vache.
Quant li dit messagier Furent entreaus , sans atargier , firent oster solers ;   Et s' estoit temps clers ;  Et vesci la raison pourquoy ,  cause n' i voy.
On avoit par signourie Paré de tapis de Turquie palais si très richement Qu' on ne pooit mieux nullement.
Si ne voloient qu' Fust d@ Crestiens ;  Et pour ytant les deschaussoient.
Ou puet estre il le faisoient Pour aourer soudan , & honnourer.
Or vous diray contenance Quant il firent reverence.
tost comme il porent choisir soudan , sans penre loisir , tantost sans essoinne querre leur couvint terre , Et aussi   Qu' couvenoit faire ainsi.
Et quant il furent relevé Droit emmi le palais pavé , A genous se genouillerent  fois la baisierent , Et ensement ,  Qu' ne pooit autrement.
Quant il furent en la presence D@ soudan , par ordenance La baisierent fois.
Lors se preïrent par dois  Et parler soudan alerent ;  Mais gens demourerent A l' uis d@ palais ,  & veoient mistere & @qu' il faisoient.
Tricoplier premierement Par la bouche d@ druguement Dist soudan ce il queroient , Et là venu estoient.
Quant il ot dit plaisir , Longuement & à loisir , Et les autres eurent parlé estoient emparlé , chose estoit toute ordenée Qu' on leur donroit journée ,   A fois plus ne feïrent  Et soudan congié preïrent.
Encor vueil chose dire , Mais que vous vous tenez de rire.
Il ne veoit pas talons ,   Qu' il venoient à reculons.
darrier heust , Il fussent pris à cauperche , Ou soubresaut.
Mais reculer leur faut , Adès devers li visage , En reculant , message ,  Ne point ne li tournent dos.
En point furent à mos , Tant qu' il furent hors d@ palais.
Lors se sont vers chevaus trais ,  Et amiraus les menerent En hostelx.
Cependant soudans fist faire Robes sarrazines a@ Quaire Pour eaus & pour gens ;  Par x.
ou par sergens En hostés les envoia.
Li uns d' eaus bien les ploia En disant qu' il les vestiroient Quant devant soudan iroient.
Et vraiement c' est la maniere Qu' il donne à chascun robe entiere en message va à li ;  N' onque messages n' i failli.
temps passa ,  li termes vint a@ soudan les couvint , Si qu' à court se transporterent  Et en droit estat le trouverent fois , meins.
Et se devez estre certeins Que chascuns avoit sarrazine Robe d@ soudan , fine , vestue & endossée ;  Einsi furent à journée  Et fois terre baisierent Si com devant ,  puis s' en alerent A@ soudan faire request.
Or gart Dieux corps & teste !  Car s' il ne les prent tous en cure , Il sont de mort en aventure.
Quant soudans & ses consaus , avoit , Les orent bien entendu , Il ne leur ont rien respondu , Fors tant , sans plus , qu' il leur meïrent , journée , & leur deïrent Qu' adont il leur responderoient De tout ce il leur requeroient.
avoit là amiraus desloiaus.
avoit à non Sedamour ; Julep , à po amour.
ij.
deïrent soudan : " Sire , vengence de an N' arez @ou meffait d' Alixandre , Si bien com de gent prendre.
Faites les retenir Et tous de mort morir ;  Ou vous les metez en servage Enchaainnez en cage , quoy ceuls dessa venront Et en estat les verront Prengnent en eaus tel exemplaire Que mais ne osent meffaire.
"  fu toute acordée , tous approuvée.
Là avoit viés amiral leur dist tout en general : " seigneurs volez vous faire ?   voulez & deffaire !  sauf=conduit romperez !  Gardez vous bien que vous ferez De messages retenir ,  maus porroit venir , Et mouvoir Encontre nous , à dire voir.
"   jours furent en ce debat adès amiraus se debat Afin que sauf=conduit teingne , Seürement , qu' aveingne.
Finablement il s' acorderent  Et une autre pais ordennerent estoit a@ roy damageuse Et à païs honteuse.
Deux amiraus ont esleüs , hommes  Et devers roy les envoient ,  Et messages les convoient , seulement pour raporter Se roys vorroit acorder La pais cornue il li portent.
Mais nennil ;  en vain s' en efforsent ;  Mais pour rien on sache dire pais ne puet souffire , Se Tricoplier ne la jure , c' est despis & injure.
Toutevoie il les delivrerent ,  Et en Chipre les renvoierent.
Si se meïrent a@ retour , A joie & à baudour.
Mais ensois qu' il se departissent fu ordené il veïssent Les bestes soudans a ;  Et garde pas ne tensa ,  Eins les moustra , sans contredit , Tout en l' eure il li fu dit.
y avoit olifans , à merveilles estoient grans ;  Aussi virent il araffe ,   Je ne say s' elle vint de Jaffe.
Et chevalier leur moustrerent Les gieus Sarrasin jouerent.
Or vueil laissier matiere , Et revenir à premiere.
Quant li roys , pleins de loyauté , Vit la grant desloyauté Sarrazin li faisoient , Et que pais pas ne tenroient , Et il sot bien affaire , Il commanda tantost à faire Par amirail une armée grant & bien estofée Com porra bonnement.
Dedens monta isnellement  Et Rodes vuet aler.
Là vuet il temps differer Pour veoir ce devenra Et se Tricoplier venra ;  Et s' il ne revient , est entente passer mer , sans attente , Et d' aler devant Alixandre ,  Car bien cuide tenir , ou toute essillier , S' on ne li rent Tricoplier.
roys en Rodes demoura ,  Et maistres moult l' onnoura.
Aussi feïrent frere ;  Chascuns de lui servir se pere.
Là Tricoplier atendoit ,   Et souvent de li demandoit privez , tant qu' avint en temps en Rodes revint.
Et avecques lui amenoit Deux amiraus , on tenoit Que l' un estoit li privez De celui est ordenez Et a le gouvernement De soudan presentement.
y avoit fois esté , en yver , en esté ;  Et de par soudan venoient.
Or vous diray ce ils queroient , Einsi comme oy dire ay.
Il ne queroient delay ,  Et de pais n' avoient cure , depuis leur fu chose dure.
Sagement se sont contenu  Et devant roy sont venu.
fu Perceval , Et maistre de Ospital , Et prince de Galylée , Et , bien fiert d' espée , Et autre pas ne nome , tuit sont preudomme.
Si deïrent en presence , Devant tous & en audience " " Sire , cil est mors Avoit acort & traitié ; Si que cils a la puissance D@ soudan & governance Dit qu' il ne vuet pas tenir.
Pour ce a fait ci venir ,  Et vuet qu' autre traitiés se face si efface , Et que tout soit fait en son non , est de renon.
le nous a par epytres , Par cedules & par chapitres ;  Tenez , ves les ci par escript , il a de sa main propre escript.
Si les verrez  & ferez lire Pour mieus savoir ce il vuet dire.
"   Après li feïrent requestes , n' estoient honnestes.
Et vraiement il demandoient Chose à faire n' afferoient ; roys amast mieux Qu' on li eüst crevé yeux , Et que mais n' afulast heaume , Ou avoir perdu royaume , Ou tantost mourir vraiement Qu' 0 il leur acordast telement , Et qu' a peinne s' offrist Qu' en royaume les souffrist.
roys vit bien leur volenté Qu' en riens ne sont entalenté D' avoir acort ;  Eins ne quierent descort.
Si s' en partirent ,  que response N' en portent vaille ronce.
Quant il se furent departi , roys estoit en tel parti Qu' il cuidoit estre forsenez.
Il fist apparillier nez ,  Et tantost monta en galée ,  Et aussi fist armée.
Si ne tourna là ,  Mais droit en Chypre s' en ala , Pour armée refforcier , A annemis efforcier.
Si=qu' il fist en po tans Par avoir & par sans Qu' il ot xl.
voiles.
Et Sarrazins è@ estoiles venue prophetisoient.
Cil d' Alixandre bien savoient Que roys seur mer estoit , Et que armée aprestoit , Si qu' il estoient sus garde.
pense , resgarde A ville fortefier.
roys faisoit espier Par gens vont seur marine , Si qu' il savoit couvine.
Conseil demanda il feroit Et se vers Alixandre iroit.
Mais conseil finablement Li dist : " Sire , certeinnement Nous ne savons lieu si possible Pour vous , que la cité de Triple.
Par conseil vous irez ,  Car bien vous y emploierez ;  Qu' n' a de la mer d@ soudan Jusqu' en païs Camaran , repaire peüst honneur faire.
"   Si=que roys leur ottria ,  Car grant desir d' aler a.
roys fist recueillier gent ;   Et tantost sergent chevaus amenerent  Et é@ naves les hostelerent.
roys monta  & prist voie Droit vers Triple ,  Dieux le convoie !  Qu' il trouvera grant deffense En ceaus de Triple qu' on ne pense.
roys s' en va par mer najent Droit à Triple , lui & gent.
ont à mer estrivé Qu' il sont près de Triple arrivé ;  Et quant il vorrent terre prendre , On leur deffendi descendre ,  Car seur port grant gent estoient venue bien savoient ,  Et s' estoient bien armé , abillié , acesmé , De garros , de sajettes , d' ars , D' espées , de lances , de dars.
se tenoient fierement Ensamble , orguilleusement ;  estoient gent sauvage Qu' il tenoient rivage.
Et quant roys les voit , Tantost sot ce à faire avoit.
vaillamment gent conforte ,  Moult les prie ,  moult les enorte Qu' il soient vassal.
Il appella amiral  Et li commanda qu' il descende Tantost , & qu' à bien faire entende ,  Car s' il fiert bien de espée , Il dist qu' il li lairont entrée.
Mais li contes de Herefort , Et aussi Perrin de Grimort Arriverent certeinnement Devant tous & premierement ,  Car il avoient ij.
galées , garnies & armés.
Et le premier descendi D@ @es galées , je vous di , Fu un escuier de Gascoingne , fu bons en besoingne.
Guerrot avoit non vallet ;  Et secont fu Chastelet , Un bon escuier d' Anjo ;  Et uns chevalier de Poito , Nommé Perceval de Colongne Fu tiers , petit ressongne Sarrazins & emprise ,   Car il ne les prise.
amiraus descendi après ,  Et roy le tint moult de près ;  Si fist princes & gent Et maint chevalier gent ;  Si sont Bremons.
vous seroit lons sermons , Si voloie raconter ,  Ne saroie conter.
Quant il furent tuit descendu , uns n' a pas autre atendu.
Là fu si mervilleus chaples , de Triple jusqu' à Estaples Ne fu piessa gaires.
roys estoit moult engrans De anemis desconfire.
Il fiert ,  il boute ,  il sache ,  il tire ,  Et si fierement se combat il tue tout @qu' il abat.
Et princes ne se feint mie   Qu' cent en a tollu vie ;  Et Percevaus si bien s' i prueve il detranche tous ceaus il trueve.
Bremons si vaillaument se monstre tous ceuls il encontre Sont detaillié ou affolé , decolé.
Brief aussi tous ceuls là sont bien le font si très bien , que pieur Cuidoit estre milleur ,  Si=que là se combatirent Que Sarrazins desconfirent , Et leur est champs demourez ;  De sanc vermaus est coulourez.
N' i vaut luite ,  Tuit se meïrent à fuite.
roys fist sonner trompette Tantost en signe de retraite , Si que gent se recueillirent Et ensamble se meïrent.
Il tirerent hors chevaus  Et monterent comme vassaus En belle & en ordenance , Com chevalier plein de vaillance.
ont fait tant erré , En bataille serré , Que devant Triple sont venu , petit , chenu , En ociant leurs annemis à fort sont en ville mis.
Et , de Triple jusqu' à mer , proprement vuet esmer , N' a une lieuette petite , D@ @es lieues sont en Egipte.
chasse longuement dura.
en acora rois & gent en chace Que en estoit place ;  Et ocis en y avoit nulz nombre n' en saroit ;  Et gisoient , gueules baées , Entre ville & galées.
roys estoit devant ville ,  Et Sarrasin plus de xx.‹m.› entrées li deffendoient fort & le mieus qu' il pooient.
Mais roys est entrez dedens Avec gent , malgré dens.
A porte en ocist Que le hardi d' eaus vossist Bien estre en Ynde majour.
ne fina jour D' occire , & de pillier Pour ville essillier.
Et quant elle fu pillie , destruite & essillie , roys feu dedens bouta ,  bien vit , pas ne doubta , Qu' il ne peüssent tenir ,   Et veoit vespre venir.
Si fist trompette sonner Pour à point Sa gent estoient espars , Par ville de pars.
il furent tuit assamblé , ont pillé , ont emblé , Qu' n' i avoit ne page ne fust chergiez de pillage , Et n' eüst grant richesse.
Li gentis rois pleins de noblesse , Il n' a pas cuer esperdu {TMP:ip-smc_ok?} ,  Trouva que il n' avoit perdu C' un chevalier seulement , Et ix.
ou x.
, folement En ville embatu estoient Et hostels pas ne savoient.
Mais il ne pot onques savoir , Par homme là fust , le voir il puelent estre devenu , Ne s' il sont retenu.
Si=qu' einsi fu Triple brulée.
Or vueil deviser la devise De Triple , elle est assise.
Près de mer , en plain Siet , si qu' on la voit tout de plain.
E@ @u my lieu a ij.
montaingnettes , sont hautelettes , seur l' une a chastelet n' i est let ;  sont toutes entour ,  Et tient iij.
lieues de tour.
Mervilleusement est pueplée De gens ,  & si n' est pas fermée.
Li lieus d' entour est odorans ,  Par=tout , est souef flairans Qu' samble tous , n' en doutez mie , on soit en espisserie Pour fruis & pour les jardins , Plantés de mains de Sarrazins ;  Car fruis , antes estos , plantes , De toutes herbes à racine puelent porter medecine Trueve on là à grant planté , Sarrasin y ont planté.
y a belles fonteinnes sont sainnes.
Là croist sucre & kanelle , Et mainte espice belle ;  Mais n' i a point.
Or revenray à matiere.
Pour ce que li roys d' Ermenie Avoit requis roy d' aye , Et encor li avoit escript Que , pour la foy de Crit , soudans mort li procure , il est en grant aventure , Qu' il n' en soit peris ;   en est esperis Et cuers a grant meschié , Comme d' avoir chief tranchié , Ou qu' il ne soit procheinnnement Essiliez perpetuelment , Se roys ne le secourt.
Encor li manda court Que s' il vient à Alayas , Qu' il y venra plus que pas , A=tout @qu' il porra mouvoir gens , pour chastel avoir ;  Et se li nomme la journée roys a aceptée.
Alayas est uns chastiaus est biaus.
y a  & siet seur mer ,  Et si vueil bien affermer Qu' Ermins a fait ahan.
C' est l' eritage d@ soudan  Et si est assis en la marche D' Ermenie ,  & a@ Ermins marche.
Li nobles roys a@ corage Estoit outre mer davantage e@ @u pays d@ Sarrazins.
Si vuet conforter Ermins.
roys de Triple se parti  Et s' en ala à cuer parti De joie & de merencolie ,  Car souvent merencolie A annemis damagier Et a@ @u roy d' Ermenie aidier ;  Et s' a joie de emprise Quant la cité de Triple est prise.
Suer la mer de Triple chevauche ,  Mais n' i a de bauche , De terre , ne d' marrien il n' arde ,  & n' i espargne rien.
Souvent espée en sanc a taint ,  Chascuns tue @qu' il ataint.
Einsi s' en va combatant Et Sarrazins ociant , A Alayas voie , Boutant feus ;  vous diroie ?   Trois bonnes villes y a destruites li roys de pris , vesci les noms , sans doubtance ; C' est Valence , maintes grandes & petites , peler aus sont quittes ,  c' est tout mors mis en cendre , Sans espargnier homme.
Et quant nuit venir veoit , En navige se retraioit.
Et faisoit gent retraire.
Mais de jours aloient meffaire Sus Sarrazins ,  & tuoient @qu' il trouvoient.
Li nobles roys , gentis fait est si ententis Qu' ne puet penser N' il ne saroit ailleurs penser.
a erré par journées En nés , en coques , en galées Qu' il vint devant Alayas.
Quant il y fu , un grant tas Vit gens là l' atendoient.
Sans ceuls de pié v.‹m.› estoient , Tous à cheval , pour lui deffendre Qu' terre ne peüst descendre.
jour en mer s' arresta roys ,  & bien s' apresta  Et se conseilla il feroit Et il descenderoit.
Et quant il fu consilliez , aprestés , abilliez , Il fist nagier droit a@ port ,  Et là se combati si fort , Que maugré tous est descendus.
en y ot pourfendus Et tuez , qu' il s' en fuirent.
roys & gent les sievirent  Qu' il monterent sus chevaus , Comme vassaus.
Là commença forte chasse ,  Il s' en fuient ,  rois les chasse ;  Et les chassa longuement Qu' il en fu repris durement.
Sarrazin s' estoient retret En un bon lieu pour tret.
C' estoit en un rochier sauvage , Pour porter roy damage.
Si que roys les fui , En ociant , en combatant , C' une grant lieue outre ville Trouva la gent pleinne de guille estoient en deffense.
roys fist mettre en ordenance gent ,  Car il voloit assaillir ;  Mais il ne pot dedens rochier ,  Car il traioient forment Et mervilleusement Que chevaus ocioient Et à terre les abatoient.
roys vit bien meschief Et que d' eaus ne venroit à chief Se longuement traire dure ;  s' il perdoit monteüre , En peril seroit vie Et.
roys fist retraite  Et entour lui gaite ,  Et trouva qu' il ont ja tué Tant qu' il n' en a iiij.‹xx›.
Lors dist : " Seigneurs , se Sarrazins Meinnent longuement dance , Tuit serons à pié , sans doubtance.
conseil user nous faut ;   Lassé sommes  & il fait chaut ,  Si ne porrons aler à pié.
Prenons chascuns espié , Et leur courons sus vitement , Tous ensamble & serréement.
Se nous pouvons venir entr' iaux , Il s' en fuiront comme chevriaus  Et les occirons à guise.
"  Lors a chacuns lance prise , Si que roys leur couru seure Si fierement , qu' en petit eure Furent mis à desconfiture.
N' i vaut armeüre ,  Car furent & desconfit ,  Et certeinnement Dieux le fit li donna , c' est chose voire , victoire.
en ot mort près d@ rochier il n' i pooient chevauchier.
pot , il s' en fui ,   Mais roy plus ne les sievi.
Pour ce que voit De ce que tant fait avoit.
A Alayas s' en retourne Li bons roys envis sejourne.
Quant il y vint , il assailly chastel ,  mais il y failly ,  Car gent estoient lassé , Grevé , travillié & foulé D@ chaut & de bataille ,   Et s' avoient po vitaille ;  Et li Sarrazin estoient E@ chastel , bien se deffendoient.
ville si destruite Fu , elle ne vaut truite.
Quant roys vit qu' il advesprit , conseil à gens prist ,  Et dist : " Signeurs , vespres vient ,  nés retraire nous couvient.
"  Si=que tantost se recueillirent gent ,  & e@ nés retreïrent Et chevaus & leur piétaille , volentiers le font sans faille.
Et li bons roys bien veoit Que là profiter ne pooit A un autre port s' en ala estoit assez près de là.
Là sejourna viij.
jours entiers Avec sa gent , volentiers Faisoient & se reposoient ,   Car grant mestier en avoient.
Là li bons roys , Dieus aye , Atendoit le roy d' Ermeie.
Et messages li manda ,  Et a@ partir leur commanda Qu' il li deïssent qu' il venist , Et que couvenant li tenist , Et venist à=tout effort Pour li faire confort ,  Car il est venus comme amis , Einsi comme il li a promis.
Quant ce vint a@ @u chief d@ jours , roy ennuia sejours , Pour ce que le roy d' Ermenie Par devers lui ne venoit mie , Et pour l' iver aprochoit ,  Et a@ cuer forment li touchoit  Si=qu' li vint accident Qu' faut en païs d' occident Voist briefment pape parler.
Vez ci cause à parler.
Il vuet empetrer un succide confort , aïde Pour la sainte Crestienté , cuer a enté , Et pour Sarrazins destruire.
tels roys ja ne muire ! ne pourchasse deduit ne chasse Fors damagier annemis ,   Et s' est courtois à amis.
Lors se parti  & si s' adresse Vers Chypres , la droite adresse.
a nagié qu' en Chypre vint ,  Et sejourner le couvint Pour ses gens d' armes resposer.
Et vous devez bien supposer Que y avoit bleciez , De lassez & travilliez ; Et pour ses chevaus mettre à point estoient en point.
Aussi avoit fait roys saillies , conroys , Et autres armées menues , ne sont pas ci contenues ,  Car longue chose seroit toutes les y metteroit ,  Et porroit a@ lire vorroit escrire.
Or querez un roy ce face , N' Dieux doint belle grace Qu' adès c.
contre un se combat , Et s' a victoire qu' il s' embat.
A dire est annemy Sont c.
pour un encontre li.
Or parlons d@ @es fais d' Alixandre Et d' Ector , ne fu pas mendre D@ @es autres preus ont esté j' ay devant recité ;  Comment que homme a tant Comme ot Hector conbatant ,  Mais bien raison li feroit D@ preus x.‹mes› seroit.
Si que li ajousteray Quant livre parfineray , Qu' il est preudons , & s' est estables , Liés , larges , loiaus , veritables , Justes , sages , avisez ;  Et , se bien le devisez , En tout est de bon affaire Com nature puet homme faire , Asses vous en deviseroie ;  Mais jamais ne porroie , bien , onneur , scens , pris sont en bonté compris.
Li nobles roys , n' a pareil , En Chypre fist appareil Tel comme il faut à grant homme ,  Car il vuet aler à Romme.
N' chose n' i va querir Pere requerir Qu' il ottrie passage ,  Car vuet voiage.
vuet il mettre mise , Tout en l' onneur de Eglise , A la gloire & protection De foy ,  car entention N' est de la toudis accroistre , Entre mondains & en cloistre.
roys en galée monta ,   En mer n' en terre n' arresta Se petit non , fu engrant De venir à Romme grant.
A entrée cardinaus Monterent dessus chevaus ,  Et à encontre li alerent ,  Et puis pape le menerent.
Et quant papes l' a veü , estat li a pleü Que grant chiere li a fait De cuer , de pensée & de fait.
Il fist supplication ; Si que consideration Ot pape a@ @u petit estat Crestienté estat.
Si li dist : " Tribulations , Mortalitez , occisions , Compaingnes regnent , ; mondes est entechiés , Si que bon ne me samble mie passage vous ottrie Quant à present ,  car ce seroit grans peris li feroit.
Car pechiez nuist  & s' est gent ,  Et seigneur ont à present Trop riotes & plais.
Mais porroit mettre en pais , volentiers acorderoie pelerinage ,  & si yroie ,  Qu' en verité je le desir Tant , que c' est mon grant desir.
Mais ce ne seroit pas profit.
"  C' est la response il li fit.
" Encor y a , fils ,  vraiement je suppose Que sagement traiteroit A@ soudan , qu' il acorderoit Legierement acort.
Si=que je acort Que nous prenons gens , Et que bien les enfourmions Et soudan les envoions.
Mais einsois leur couvient povoir De vous , pour vous , en non D' acorder , s' il vous samble bon.
Il n' en sera qu' à vueil.
"   roys respondi : " Je le vueil ,  Car je sui seins de corde Que qu' vous plaist je l' acorde ,  Et voloir feray , En cas , tant com vis seray :  Car je vous doy reverence.
"   Et pour ce que Estoit toute perdue à Pyse , A Venise , à Romme & à Gennes , dras d' or , de soie & de pennes , D' avoir de pois , d' espisserie , Et en Rommenie , En Puille , en Calabre , en Sesille , Et en ville , citez avoient Pere  & li supplioient humblement que Mettre li pleüt @u descort D@ @ou roy de Chypre & d@ soudan.
Car si descors dure an , Il dient en verité Que Crestienté En vaurra pis notablement.
Si=que papes sagement , D@ @ou gré d@ roy , ordena là , Que de ville ala Vers soudan une personne bonne , doivent embassadeurs De pais & mediateurs Entre soudan & le roy , se combat pour foy.
Et roys pooir leur donna Tel com papes ordonna ,  Et promist , 0 en cas qu' il iront , Il tenra tout ce il feront.
Devers soudan s' en alerent  Et à conseil besougnierent Si bien que acors fu fais De delis , de meffais ;  Et d@ pars fu.
Chascuns seur loy l' afferma  Et soudans la conferma.
Li messagier sont retourné , n' ont mie trop sejourné.
ont fait relation Et , en conclusion , De pais toute la maniere.
rois en fist bonne chiere ,  Qu' elle li estoit profitable Et grandement honnourable Pour lui & pour païs , Et aussi pour amis.
roys se parti de court.
Mais sa renommée court Par païs , par chemins , L' essaussa tant que Hermins L' ont pour signeur receü , pas en personne ,   Mais chascuns eaus vois li donne , A perpetuelment Et de assentement.
Et coy chose ait durée , Tuit li milleur de contrée Et villes l' ont seellé , Par foy & par seellé , ensamble , c' est a@ @ssavoir Que c' est a@ roy & à hoir.
Et les clefs d@ @es milleurs fortresses , d@ païs sont maistresses , Ont baillié a@ @u prince frere , quoy chose soit clere.
Et s' en a la possession Paisible , sans rebellion ,  Et tient toute la signourie D@ @ou bon royaume d' Ermenie , Pour le roy procheinnement Y sera , s' il puet bonnement.
Quant roys oy nouvelle , li fus plaisant & nouvelle , royaume conquerir Sans labeur & sans cop ferir.
roys s' achemina ,  Et hasté chemin a en la cité vint Venise , on l' aimme forment.
roys n' i fist pas sejour ,  Car dimanche , a@ @u point d@ jour , A joie & à deduit , L' an ccc.lxviij.
, Se parti , bien m' en remembre , Vingt huit jours dedens septembre , Pour aler faire l' ordenance D@ païs & gouvernance hoir li est donnez Ligement.
Mais einsois que li rois de pris Partist de court , com apris , Pere parla D' besongne ,  car là Estoit le signeur de Lesparre , bouche pas bien ne barre ,  Car s' l' eust bien barrée Et sylence seellée , Il n' eüst pas dit les paroles on tint pour nices & pour foles , il avoit parlé rudement A@ @u roy de Chypre , ,  Et en champ l' avoit appellé , ne doit pas celé.
Si s' en escondit , Si com vous l' orrez par dit , Present pape & maint preudomme estoient à court de Romme.
Vesci je le diray Et ja ne vous en mentiray ,  Car verité ne quiert angles ,  N' elle n' a faire d@ jangles.
Je vous afferme loyaument , Que quant il vint premierement Devers roy , roys li fit profit Autant comme s' il fust son frere , Engendrés de pere & de mere.
En armées le menoit  Et si près de lui le tenoit en li avoit droite fiance De onneur & de chevance.
Or est certain comme evangile d@ Quaire jusqu' à Sebille N' a sache d@ @ou fait D' armes , tant comme roys fait ; Si que par samblance l' amoit Et signeur clamoit ,  Car chevalerie Aprenoit en compagnie ,  Et en biens en amendoit , Si bien que mieux ne demandoit.
Quant Triple fu gastée , roys fist armée ;  Li sires de Lesparre vint , O li gens d' armes plus de vint ,  Et voloit entrer en galée.
roys li deffendi entrée ,  Et dist que ja n' i entreroit Avec li ,  einsois demorroit ,  Car d@ gages estoit quassez ,  Et s' avoit gens d' armes assez.
Encor li dist il autre chose pas ne vueil qui soit enclose , Present chevaliers , Et gens d' armes & escuiers : " Sire de Lesparre , M' avez ,  que bien ay desservi ,  Et se je vous doy rien , vueil tantost sans delaier ;  Mais cure n' ay service ,  Car y a danger & vice , Se cause dire voloie.
"   ce fu ?  Je ne saroie ,  Car par foy , je ne le say ,  N' encor oy dire ne ay.
Li sires de Lesparre dit Qu' il fait mal qu' il li contredit D' aler Signeur servir ; Et qu' il devroit requerir , Puisqu' il en a devotion ; Et que c' est confusion Et que Dieu offent Quant service li deffent ,  Car à saoul & à geun service est commun , En cas , tous & à toutes ;  De ce ne fait il doubtes.
roys se parti sans plus dire.
Et autres avoit tant ire , Qu' peines que là ne moroit , Pour ce qu' en Chypre demouroit.
Et quant li sires de Lesparre Vit qu' il gisoit seur quarre , Que chascun honneur voloit Avec roy s' en aloit , Et il estoit seuls reservez , A po qu' il ne fu dervez.
Si s' en ala en hostel , A tel dueil qu' onques homs n' ot tel ,  Si=que nuit pensa ,  Et landemain contrepensa , il feroit ne il devenroit , Et chose penroit.
Si s' avisa finablement Pour lui vengier hautement , Pleins de forsen & de desroy Qu' en champ appelleroit roy , Pour lui combattre corps à corps A li ;  là fu accors.
Moult considera il feroit , Et il l' apelleroit ,  Car il desire avoir tel juge A pooir pour li juge Et qu' il soit à li favourables , amiables ; Si qu' en cuer determina Finablement Qu' en la court le roy d' Engleterre , qui , je croy , qu' il tient terre , Mettroit à fin besongne.
Car chevaliers de Gascongne Est attrais   Et pour ce s' est cuers là trais.
Et s' il ne puet avoir là , En court l' appellera.
Ce sera en la court le prince Gales tient la province , Et dit duz de Guienne n' a pas toudis esté sienne.
Et se là ne puet ataindre , A@ @u roy de France ira pleindre ,  Et en court le metera S' il puet ;  & si combatera De hache , de glaive ou d' espée.
Ce fu la fin de pensée.
Quant il ot colié , Tant qu' il ne savoit mais dire , Tantost fist lettre escrire.
bien la ploia ,  Et roy l' envoia.
Vesci la teneur de lettre ,   Car je n' vueil mettre.
Vesci la superscription de la lettre le signeur de Lesparre envoia a@ @u roy de Chypre.
" A mon honnouré & redoubté seigneur , le roy de Iherusalem & de Chypre.
"   La teneur de lettre fu tele :   " Mon honnouré & redoubté signeur , Vous savez bien vous m' envoiastes querir en Constantinoble par lettres & par messire Bremont de Vote , que je venisse servir ;  & je cuidoie en vous trouver signeur ; & comme celui y estoie tenus , vins à mandement.
Et si vous ay servi par l' espasse de x.
mois entiers ou plus , @es=quels vous ay servi les vj.
à coustanges & a@ vostres.
Et si vous ay servi mieux & honnourablement que j' ay sceu.
Or est einsi depuis un po temps en=sa , vous avez pris merencolie seur moy , ou par rapport , ou par volonté , ne say le=quel.
Assez foys vous ay prié que vous pleust dire vous me portez malivolence , ne se aucuns vous avoit reporté aucune chose de moy fust contre honnour ou moie.
Car se ainsi estoit nuls le vous heust raporté , j' en estoie prest de moy descuser par devant vous , en disant que il avoit menti mauvaisement , & que je m' en deffenderoie par corps , einsi comme chevalier doit deffendre en gardant honnour.
Et , outre ce , ay je fait dire par le prince frere , par le conte de Herford , & par arcevesque ;  & aussi le vous ay je dit fois par devant le dit conte de Herford & Perceval , estant en Rodes , hors de royaume ;  & onques n' ay trouvé homme m' ait dit que j' eusse fait chose tournast contre honnour , si que desormais je m' en tien pour desencusé , & tien que j' ay fait ce un loial chevalier doit faire.
Et quant a@ @u fait de la lettre la=quele je vous estoie tenus , je pense bien avoir acomplie tellement comme je doy ,  car je ay fait presenter par le maistre de Ospital & par le conte de Herford que j' estoie prest d' aler en armée & de vous tenir tout ce je vous avoie promis , e@ @u cas que vous me tenriés aussi tout ce vous m' aviez promis.
Et vous leur avez respondu que vous ne voliés que je y alasse , & que e@ @u cas que je yroie , vous feriés faire deshonnour ; chose certes vous me faisiés tort ,  car le service de Dieu est commun  & vous ne deussiez mie deffendre à crestien à moy , considéré le service je vous ay fait.
Et toutes les autres choses contenues e@ lettres , je les ay si bien acomplies à avis des=ores=en=avant j' doy estre tenus pour desencusé.
Et puis=qu' einsi est je voy clerement , que vous volez d@ tout deshonnour & damage , je m' aquite de vous  & m' en desiste des=ores=en=avant.
Et vueil que vous sachiez que desormais je oseray pourchacier deshonnour , comme vous ferez moie.
Et pourchasseray à pooir , non=obstant que je vous heusse dit que je vous serviroie volentiers tous les jours de vie , tant comme je congnoisteroie que service vous pleust.
Mais or voy je bien que il ne vous plaist plus ,  & pour ce je m' en aquite  & vueil faire contraire.
Dieux vous rende guerredon selonc merites.
Escript en Rodes , le tiers jour d' Aoust.
Le Sire de Lespaire   lettre estoit enclose En ceste ci portoit glose , roys moult se merveille ,  Et je aussi en ay merveille ,  Qu' elle n' otoit perte ,  Et s' estoit ouverte.
Et vesci la teneur d@ lettres estoient encloses dedans premieres , & d@ @ou seel le signeur de Lespaire.
" Pierre de Lisignan , roy de Chypre , Je Florimons , sires de Lespaire , fais savoir que assez fois je ai oy dire choses :  une si est que vous ne mentistes onques ,  & autre si est que nuls vous chargoit de riens contre honneur , que vous vous en deffenderes par devant le roy de France.
Je vous di que aucunes couvenances vous m' aviés , vous m' avez menti mauvaisement.
Et se vous volez dire contraire , je le vous prouveray par mon corps contre vostre , par devers le roy d' Engleterre , seigneur , ou par devant monseigneur le prince de Guienne , fils , ou par devant le roy de France , que vous vorrez de iij.
Et pour ce que vous ne puissiez mie desencuser que vous ne puissiez estre par devant l' un d@ iij.
, je vous doing terme de la S.
Michiel prochain venant jusques à an ;  & si faites savoir lequel vous volez estre iij.
, je y seray.
Et ne vous desencusez mie que je ne soie gentils hom pour vous combatre ,  car je tien gentis hom de pere & de mere comme vous estes ;  & en vous n' a plus qu' en moy , fors que vous avez une couronne de roy , j' ay oy dire à preus hommes que nuls homs n' est dignes de porter soit mensongier , si comme vous estes.
Si me faites response , se volez maintenir contraire ou , dedens le dit terme d@ Noel.
Escript en Rodes , le quars jour d' Aoust , l' an de la Nativité Signeur ccc.lxvij.
"   Quant roys lettres vit Savez il se chevit ?  Il les ouvri  & prist à lire ,   Et puis commensa à sousrire ,  Et dist qu' il ne li en chaloit Se plus servir ne voloit , Et qu' aussi ne le vuet il mie :  Si=que bonne est departie ;  Mais forment li desplaisoit rudement li escrivoit Et qu' il li disoit villenie , Ce ne deüst mie.
Si pensa longuement , sans faille , Quant il vit qu' en champ de bataille Estoit appellez tellement.
Lors conseil isnellement Manda pour savoir il feroit , Et il responderoit , Comment qu' il fust consilliés ,  Car mieus amast essilliés , Qu' 0 à onneur ne li respondit , qu' on li deïst.
Chascuns dist opinion ,   Mais conclusion Fu qu' à li se combateroit Et que briefment li escriroit.
Li gentils roys fu preudons messagier donna dons ,  N' onques il ne s' en conseilla ,  Et puis lettres li bailla.
Vesci la lettre entiere , commence en maniere :   C' est la teneur de la lettre roy envoia pour response a@ @u signeur de Lesparre.
" De par le roy de Iherusalem & de Chypre.
Florimont , sire de Lespaire , nous avons veu unes lettres vous nous avez envoiés ;  & quant est de ce nous avez , que la response d@ lettres vous envoions dedens la feste de Noël prochain venant , faisons que nous , si comme vous le savez , sommes a@ present seur armée , a@ @u saint service de Dieu.
Mais sachiez que nous , par la grace de Dieu , retournant de armée , vous , dedens la Saint Michiel sera de la Saint Michiel prochain venant en an , trouverez à la court d@ @ou roy de France , vous respondera si comme il vous affiert , & en tele maniere que jamais n' aurez volenté d' escrire à roy crestien par la maniere nous avez.
Escript à nostre hostel d@ Quid le xv‹e› jour de septembre , l' an ccc.lxvij.
de la Nativité de nostre Seigneur Ihesucrist.
"   D@ roy se parti li messages , estoit sages ,  Et s' en ala devers mestre.
Si li a devisé tout l' estre , estableté , contenance , bien , onneur & prudence il a trouvé e@ @u roy de Chypre.
N' n' a de Damas jusqu' à Ypre , Ce dit , nul le vaille En scens , en conseil , n' en bataille ;  Et qu' est bon il li escrise Doucement & par guise.
Li sires de Lesparre muse A@ @u messager pas ne ruse ,  Einsois disoit à certes ,  Si=qu' il li a respondu : " Certes chose ne puet demourer Einsi pour moy deshonnourer ,  Qu' à mais honnis seroie , s' einsi la laissoie.
ce m' ocist  & me grieve , Qu' a po n' a cuers ne me crieve ,  Que autre font honnour ,  Et je demeure à deshonnour.
Et si estoie venus querre , A peinne en terre , A mise & à labour ,  Et pour ce a cuers dolour.
"   Li nobles roys gentis , Com diligens & ententis A fait & à besongne , Hucha Perceval de Coulongne ,  Si li dist courtoisement : " Perceval , vous savez Florimons de gage m' apelle , est mervilleuse nouvelle pleinne de grant desroy , C' chevaliers appelle roy.
Il mesprent villeinnement Et orguilleusement , Que c' est la rien plus m' anoie , Comment que en soie.
De riens ne li croist vasselages ,  Eins est folie & outrages mettre en lettre estude.
Il est moult pleins d' ingratitude ,  Qu' il ne recongnoit les biensfais par fois li ay fais.
Vous savez bien que je l' amoie , profit li faisoie ;  à tort m' apelle de gage Einsi comme il feroit page , aussi en presence.
J' ay esleü le roy de France A juge , si que court vueil en court.
Là , se Dieux plaist , me vengeray De Florimont ,  & feray Que jamais en jour de vie roy ne dira villenie.
Si=qu' à Paris vous en irez ,   Et là pourveance ferez Pour chevaliers & gent ,  Et n' i espargniez argent ,  Mais faites là grandement Et honnourablement , Qu' ne soit y faille ,  Car seroit notable faille S' y avoit ;  Et vous savez tout ce faut A fait.
Pour ce vous en charge De poins  & si m' en descharge.
Mais pensez souvereinnement Qu' soie seürement , Et aussi que monteüre Soit bonne & belle & seüre.
"   Percevaux dist qu' il le feroit Volentiers , a@ @u mieus qu' il saroit.
fist mille livres.
Cil s' en parti qu' il fu delivres , En estat , en arroy , Si comme consillier d@ roy.
fist qu' à Paris est venus , il estoit bien congneüs.
roys à court demoura  Et papes moult l' onnoura ;  Et chascuns honneur li faisoit ,  Qu' tous & toutes plaisoit En fait , en dit & en maniere , En port , en meintieng & en chiere.
Et Florimons y est , chace En guises Qu' il soit quittes de son appel , bien porra laissier pel ;  Car est desir à honneur puist departir.
Et papes de part Ne fait que penser tart il puist acorder.
Si comme ay recorder , Tousjours sont cardinal en voie , roy peres envoie ;  Mais , pour venir , ne pour aler , roys n' volt oïr parler ,  N' onques un seul mot d' esperence N' en porterent ,  car sans doutance On ne puet en li pais trouver Ne pour prier , ne pour rouver.
Quant peres a sceü Que li bons roys tant valoit acort faire ne voloit , Il a dit qu' il le mandera Et de pais le priera , Et qu' ce vuet mettre peinne.
Ce fu en la sainte semainne Dieux pour redemption Endura pascion.
peres envoia querre  Et il vint à li sans enquerre il li voloit ,  que oubeissance Li faisoit reverence.
papes par main le prist ,  Et lez li doucement l' assist ,  Et li dist courtoisement Et amiablement : " fils , est chose certeinne vous avez heü peinne E@ @u service Seigneur , quoy grant & meneur Et chascuns heüreus clainme ;   Et je croy bien que Dieux vous aimme ,  Car il le vous a bien moustré En lieus vous avez esté ,  Si=que , fieux , je vueil reprendre Et , en vous reprenant , aprendre Que est mauvaise racine vivre en pechie de hayne , bien jamais ne fructifie ;  Et pour c' est fols cils s' i fie ,  Ne homs ne porroit Creatour , monde est actour , Bien amer , ne honnourer , point vuet demourer ;  N' à droit ne puet recevoir.
Vous savez bien que je di voir  Et si est contre evangile , dit que est chose vile haïr ;  c' est un mors tel Com de vivre en pechie mortel ;  Qu' on passe les commandemens De Dieu , est sacremens ;  Dont fin est tele sans fable on en pert gloire pardurable.
Si=que , fils , je vous diray , 0 Je vous aim Qu' en cas je ne vous faudroie Ne que Hector fist à ceuls de Troie.
Li sires de Lesparre est cy a cuer nercy Pour ce que trop vous a meffait.
Si amendera meffais A gré & à dit ;  Et , fils , vous savez qu' on dit , Et raison s' i acorde , De pecheur misericorde.
Et vraiement il s' en repent ;  Mais juenesse gens aprent  Et les tient en fol cuidier Que nuls ne porroit cuidier ,  Si=que , fils , je vous pri , Pour Dieu & pour l' amour de my , Et pour crestienté , Qu' il l' amende à volonté , Et pour le bon temps nous sommes ;  Car je ne donroie pommes D' un homme ne prent amende , quant li demande , à guise ;  Et je vous jur , par Eglise , Que honneur y garderay En tous les cas je saray.
"   roys oy bien le saint pere , haïne moult vitupere , Si que bien considera il li respondera.
considera la parole D@ @ou signeur li parole , sainté & dignité Et sa grant humilité , Qu' il li promet qu' gardera honneur & sauvera ; Et la guerre d@ Soudan , il porroit faire un tel cran En païs , s' en France aloit , à malaise l' amenderoit , estoit chose doubteuse.
Aussi la semaine peneuse Li faisoit a@ cuer remort ,  Quar Dieux y pardonna mort ;  Et n' est pas raisons il oublie Que drois a mestier d' aye ;  Et est fortune perilleuse , souvent , mervilleuse le haut en bas retourne fois , quant elle tourne.
Et s' ara ce il demandoit , C' est honneur ;  à plus ne tendoit.
Et quant il ara demande , Fols est li homs plus demande.
Si respondi humblement : " pere , en commandement reçoy priere , Par si que mon honneur entiere Y soit si nettement gardée elle n' i soit en riens grevée.
Car je vueil à vous oubeir En cas , sans desoubeir ; Et ce , qu' il se desdie En presence , & qu' il die , Si haut qu' il ne puist nier , Qu' il me tient pour bon chevalier En cas , preudomme & loial Pour estre en toute court royal ; Et que le sache l' oie quoy soie ; Et qu' on ait premierement D@ faire son consentement ;  Qu' autrement riens ne vous otry.
"   Lors dist papes sans detry : " Sans doute je feray faire De point en point , sans contraire , D@ tout à volenté ,  Qu' einsi le m' a il creanté.
"  roys respondi en place Que plaisir en face ,  Car onneur met en lui Sans penre conseil à nelui.
Atant de là se departirent ,  Si deïrent Que chose en point demeure , Tant que papes verra eure Et temps il les mandera , Et la pais d' eaus pronuncera.
La vigile de Pasques vint ,  Si=qu' pape bien en souvint.
roy manda qu' à li veigne ;  Et il y vint à compaingne ,  Car chevalerie , gent & maisnie , Et maint bon chevalier estrange , Dignes d' onneur & de loange.
N' n' avoit à Romme , ne venist à l' assamblée , pape avoit assamblée.
Et quant il furent tuit venu , menu , Li sires de Lesparre estoit Avec autres , estoit Piessa venus a@ @u mandement D@ pape , &.
Et roys sans orgueil Se seoit en fausdestueil.
Là fist collation pape , en devotion ;  Et proprement Moustra , à entendement , on doit Dieu amer proisme sans point d' amer ; Et mort pardonna A@ @u faus Juif , li donna E@ costel d@ @ou fer de lance , Et a@ @us autres , par sentence , Sans cause , à mort le condampnerent Et en crois le crucifierent.
aussi vuet recevoir sacrement , & cuer doit ordonner , maniere , à pardonner rancunes , meffais , on li a fais.
saint le faisoient jadis ,  Pour ce ont il glorie en paradis.
Quant collation fu dite , Li papes , moult se delite Ad ce qu' il puist acorder , Prist devant tous à recorder ,  Et dist einsi en audience : Sire de Lesparre , je pense Que vous savez assez la cause assamblée se cause.
Vous avez ouvré follement ,  Et consaus vraiement Vous a si meü , que de fait A@ @u roy de Chypre avez meffait.
Vous li avez escript paroles sont foles , Et contruvées ,  Que mar fussent elles pensées.
Vous l' avez appellé de gage , Sans cause , par outrage ;  Si=que vous vous en desdirez ,  Et devant chascun li direz Qu' il est loiaus , Et qu' onques ne fu desloiaus , Et qu' en li mal ne savez , Et aussi que vous le tenez Pour loial chevalier , entier ;  A@ neant gage metez ,   Et que forment vous repentez De ce que tant en avez fait , Et pardon querez meffait.
Et vueil que vous li amendez A genous , & plus n' atendez ,  Car c' est chose convient faire , Et vous est necessaire.
"   Quant il ot finé sa parole , on ne tenoit pas pour frivole , Li sires de Lespaire dit : " Sire , je advoue dit ,  Et volentiers me desdiray  Et de point en point tout diray Ce vous m' avez commandé ;  Car pour ce m' avez vous mandé ,  Et li ay ;  par Pere , est drois je le compere.
"  Tantost de lieu se depart ,  Et si s' en ala ceste part roys se seoit ,   Car face à face le veoit.
petit de lui s' eslongna ,  Et devant lui s' agenouilla ,  Si li a dit humblement Et honnourablement : " Monseigneur , je vous ay meffait De cuer , de pensée & de fait , De volenté & par escript ,  Car mal à point vous ay escript.
je me repen , sans mentir Tant com je puis repentir ;  Et a fait faire consaus faus ;  Et se j' ay mesdit , bouche de cuer s' en desdit ,  Et devant chacun appel Met a@ néant  & le rapel.
Et s' a o@ monde , loyal , net , pur & monde De mal , je vueil accepter Pour tel , sans autre excepter.
N' onques en vous mal ne vi , Fors cuer franc , d' onneur assevi.
Or sui cils le vous amende ;  Sire , vueilliez penre amende , Et meffait pardonner De cuer , & grace donner ,  Car je met en ordenance corps , honneur , chevance.
"   Et si vous di bien qu' il plouroit A@ dire , & d@ cuer souspiroit ;  Et si parloit si baudement Que chascuns l' ooit proprement.
Chascuns l' entent  & chascuns l' oit ;  papes einsi le voloit.
Quant il ot dit volenté Et chascuns l' ot bien escouté , peres roy pria Moult à certes  & li a Qu' il vueille tout pardonner De cuer , & donner ,  Car il voit bien qu' il s' en repent ;  Aussi font cil sont present.
Et li roys vit clerement , Que estoit onneur grandement pardonner , li pardonna bonnement ,  & raison a  Qu' il ne pooit desconfire Plus aise que de lui desdire.
papes fist venir vin Et confit , à celle fin Que pais fust bien affermée De cuer , de fait & de pensée.
Adont Florimons se dressa  Et a@ espices s' adressa.
dragier prist touaille ,  A@ roy vint  & se li baille ;  Et à genouil le servi  Et encor li cria mercy.
Et li bons roys bien perçut cuer en grace le reçut.
fu pais acordée Et pere confermée.
Apres vin & confit , Saves vous roys fist ?  De toutes choses repliquées , A grant déclaration De s' onneur & punition , Il prist lettres de pere , Ad fin qu' à mais appere il estoit innocens , Et li autres avoit scens Et tort , l' avoit De gage , chascuns le savoit.
Dessus vous ay compté li roys , pleins de bonté , Voloit aler en Hermenie.
Il fist aprester navie  Et se parti , bien m' en remembre , xxviij.
jours en Septembre.
Et si tost qu' en Chypre sera , La grant armée fera , il porra faire , Pour Sarrazins contraire , a@ @u soudan principaument , il het de cuer si mortelment , Qu' il rencommencera guerre A païs & à terre ;  En terre & en mer sera fors ,   Et sera si grans effors , S' il puet , e@ païs demorra , Ou vraiement il y morra ,  Car il rara heritage , Par traitié ou par vasselage.
Or vous ay raconté scens , onneur & bonté , hardement , vaillance , emprises , prudence , gentillesse , la noblesse D@ @ou roy de Chypre , & largesse , Et il usa vie.
est bien raison je vous die fin & mort , j' ay souvent grant remort , Que toutes fois il m' en remembre , Je n' ay ne sanc , ne cuer , ne membre ne fremisse de doulour , Et qu' il ne pere à coulour ;  Car pas ne croy que , puis ans , On veïst prince de tans Faire nulle grant emprise , Selonc pooir & mise , Comme il fist , quant il ala prendre La forte cité d' Alixandre.
Si=que mort vous conteray , Ne ja ne vous en mentiray ; Einsi comme cils le m' a dit y estoit & la vit , Et ne deingneroit Ne que empereres feroit ,  Car il est chevaliers de pris , Sages , loiaus & apris.
Se vous monstreray par escript Ce il m' en a escript.
Mais tous pri qu' il ne desplaise nelui ;  car , par Nicaise , Je ne le di pas par envie , Par hayne , ne par lignie ,  Car pas ne sui de linage ;   Ne ne le di pour avantage , Pour promesse , ne pour avoir ;  Que je n' en doie avoir ;  Einsois le di pour verité , Si comme il le m' a recité.
L' an sexante , E@ @u temps froide bise vente , fleur a decopée , Par la froidure de espée Et terre est mignote , Pour ce qu' elle a sa belle cote , est plus que fleur blanche , Et gresil est seur branche , Pour la froidure de iver , oisillon & ver Et beste s' enterre , è@ maisons , en terre , Droit de Janvier le jour xvj‹e› , Et environ l' eure xv‹e› De nuit , fu à Nicossie De sa procheinne lignie , Et d@ @es nobles de païs , Li nobles roys de Chypre ocis , En chambres , sous courtine , Nuz , gisans delés royne.
li feirent plus de Plaies , plus de l.
me dist messires Gautiers De Confflans , pas seul , tiers ,  Qu' en y avoit de xx ;   Et s' estoit là ç' avint ,  Et dist qu' il s' en combateroit En champ li debateroit.
Mais ja ne m' en debateray ,  N' en champ ne m' en combateray , Pour ce qu' en France & en Empire Meschiet bien souvent , pour voir dire.
Et vesci toute la maniere fu & en biere.
mort estoit ja pourparlée De ses annemis , estoient d' aliance , Einsois qu' onques alast en France.
Un chevalier laissié avoit païs bien savoit on voloit tuer ; Si que pour mort eschuer , Si tost comme il fu revenus , ne se fust jamais tenus ne li heüst descouverte couverte.
Si que toute li devisa , Et bel l' en avisa.
Li chevaliers je vous conte Fu messires Jehan le Viconte , avoit esté desconfis En bataille , j' en sui fis.
Messires Thommas de Marche , n' est pas nez de Danemarche , Eins fu François , le desconfist En Angleterre ,  & fist Par s' espée , bien taille , Qu' il ot l' onneur de bataille.
Et de freres li dist tant , Qu' il en estoient consentant.
Encor li dist il autre chose je nullement n' ose ,  Car il li dist que royne Estoit amie & concubine A monsigneur Jehan de Mors , Par le temps il a esté hors , Et qu' il l' a tenue fois , en bras , nue.
Et , par Dieu , je croy qu' il mentoit , Pour ce que estoit vaillant & preude femme , en cas bonne dame , Que jamais ne s' i consentist , N' a@ @u roy signeur ne mentist.
Et vraiement elle amast mieus Qu' on deüst crever yeus.
roys pas bien ne cela chose ,  ains la revela A@ @u prince , estoit son frere , Drois germains de pere & de mere.
Et quant princes l' entendi , Tout en eure li respondi Que celui ce li enorte , Et nouvelles li porte , Avoit menti mauvaisement , Et qu' il le disoit vraiement Pour engendrer division , Et discention Entre roy & pueple , Quant si faites paroles pueple.
Et qu' il face couvenir Et en presence venir , Et se il puet tel trouver il puist chose prouver Qu' il face tous sans atendre pendre ;  Car bien l' aroient desservi S' il l' avoient einsi servi ;  Et se ne povoit , princes disoit qu' il devoit peinne recevoir , Se roys faisoit devoir.
chose fu revelée A tous nobles de contrée.
Si vinrent tuit devers roy , ensamble & en conroy ,   Et s' excuserent de fait , Si com princes avoit fait.
roys Vinconte manda  Et , present tous , li demanda Tesmongnage de verité De la grant iniquité Et de la mortel traïson on li pourchassoit sans raison.
Jehans la tesmongna ,   Qu' onques homme n' i ressongna.
Et li conta en presence Devant tous , en audience ,  Et dist qu' il voloit combatre A ij.
ou à iij.
ou à quatre , En jours un apres autre , Teste armée & lance seur fautre.
Et seur cela bailla gage roy , devant barnage ,  Qu' prueve n' i trouveroit ,   N' autrement ne le prouveroit.
Quant il ot dit volenté , Et chascuns l' ot bien escouté , Tuit deïrent à vois : " sires & roys , Ne le crees contre gens ,  Car il se ment parmi dens.
C' est uns Angles couez.
Il est parjurs  & s' est infames , Diffames d' ommes & de fames ,  Si ne deves de riens croire.
Il perdi victoire ;  Et d' un chevalier desconfi , On doit partout dire fi ;  N' à li combatre ne doit chevaliers , ait bon droit ;  Ne ja ne nous combaterons A li ,  mais nous vous requerons Qu' il soit jugiez selonc la loy De Chipre ;  , par Eloy , Puis que fait prouver ne puet , Drois commande raisons le vuet ; la loy de Chypre s' acorde Qu' soit pendus à corde , Comme traïtres condampnés ; Ou aveques dampnés , En prison ou en chartre obscure , Sans jamais veoir creature.
"   Quant il orent dit plaisir , roys n' i quist loisir ,  Einsois en eure leur bailla  Et sentence leur tailla ,  Et dist : " Vez ci vous ferez :  Selonc loy le jugerez , Puis=que tesmongnage ne trueve quoy entention prueve.
"  Si le jugierent  & preïrent  Et en un chastel le meïrent est appellés Bonivant.
Et là fu mis par tel couvent Qu' puis d@ chastel n' issy ,  Eins y fu mors en sousci.
Mieus vausist il se fust teüs ,  Car cils est deceüs d@ signeurs trop s' entremet , Ou à conseil se met , Pour dire chose desplaise.
Et cils dit chose plaise Est bien=venus , loyaus tenus ;  Et cils dit ce desplait Bastist pour lui mauvais plait , Ja soit verité die , en grant peril est vie.
Par cestui poez savoir , fu honnis pour dire voir.
Or en y a d' guise.
Car cils signeur avise Et li dit ce faut , Ou li monstre deffaut , En conseil pleinnement Ou conseil priveement , sont en scevent gré , Et mettent en degré Ceuls leur dient paroles , Quant ne sont ne frivoles.
Mais vueil excuser Sans flaterie & sans ruser , De ce que tost pour jugier Leur delivra chevalier , Ja soit loy deïst Que roys einsi le feïst.
Car roys ne fait jugement D' chevalier nullement ,  Einsois chevaliers le font signeurs quant il y sont.
seroit ce oseroit Presumer , ou penseroit , C' sires fust haïs D@ @es nobles de païs , Et de freres proprement Com pour le tuer telement ; Et que chose fust celée Si qu' elle ne fust revelée.
Car on dit souvent par rue , Chose est de iij.
sceüe , C' est fort chose à faire , par ame , Comment qu' il en soient en blame.
chascuns tient , sans fable , Plus qu' evangile veritable ,  Et s' aucuns en sont exceptez iiij.
en sont hostez.
Car Gautiers me dist que mere Fu de traïson commere ,  Qu' en Chypre en queurt la renommée , elle est blasmée.
Or vous ay devisé roy fu avisé De sa mort , on li pourchassoit Et souvent y pensoit.
Et foys li devisa princes ,  & si l' avisa  Et li dist couvines ,  Et fu quant il fu a@ Salines ,  Qu' il fist la darreniere armée par li fu onques armée  Qu' il assambla grant navie Pour aler , en Triple , en Surie.
Et avec ce li revela princes ,  & y appella Monsigneur Jehan de Gaverelles , fu à dire nouvelles Sans plus , pour porter tesmognage Par païs , que son hommage , Foy , serement , fraternité Avoit vers roy acquité.
roys mer passa ,  Et briefment il la rapassa ;  A Romme ala vers Pere Pour Florimont , c' est chose clere , Si com devant devisé ay.
Or vueil dire , sans delay , fu occis roys d@ @es gens de païs.
roys en son païs revint si fort malades devint il jut en lit griefment , Sept semainnes entierement.
Et en fin il fut garis , maint eurent cuers marris ;  Car pour eaus mieus esté eüst Dieus adonques l' eüst , Pour la traïson , Fust , il avoient pourpensée.
Quant roys fu en point , Et il vit jour en point , Talent le prist d' aler chacier , Pour lui solacier.
Uns chevaliers o li estoit volentiers s' esbatoit ,  Ce fu Henry de Gibelet.
Un fil avoit , vallet ,  Et s' avoit une belle fille D@ @es milleurs de ville , Dame vefve , jolie.
fu de Nicossie.
Deux chiens avoit , pour chasse ,  Et li roys , volentiers chasse , Dist fil qu' il voist prendre , Et les ameinne sans atendre ,  Et fils tantost y ala.
De ses gens prist , furent là , Dix ou xij.
de maisnie , li feïrent compaingnie.
vous feroie je conte ?  Il vint en l' ostel viconte ,  chiens prist  & les acoupla.
Et le filz de laiens s' anfla ,  Et en dist villeinnes paroles , estoient foles.
il fist villenie ,  Qu' a fil de roy on ne doit mie Dire pour chose petite , Chose quoy on le despite.
Vesci parole & dit , Si comme Gautiers le me dit.
Il dist ainsi premierement : " est bien verité vraiement roys tous nous destruira , Et en estas nous nuira.
Et vous n' estes mie d' affaire  Que vous doiez jà mieus faire.
me tollez vous mes chiens , j' ay norri & sont miens ? "  Moult choses dist en ire , Aussi comme s' il vosist dire A@ @u conte de Triple : " Par ame , Pas n' estes fils de fame.
"  De parler po se refrengny ,   Et à pere s' en plaingny.
Et quant peres l' entendoit Il dist : " Fils , ne doit ;  Et certes il ne m' en chausist Se personne le vausist Enmenast chiens & mien ;  Mais sont ne valent rien , Gens de niant & garsonnaille les enmainnent , & merdaille.
"   peres moult se courroussa ,   Moult en parla ,  moult en groussa.
Li contes de Triple l' oy ,  Que onques ne s' en resjoy ;  Et li dist à très haut son : " Henri m' apelles tu , garson ? "  Et li respondi : " Nennil , sire ,  Car que j' ay sans contredire , Est à vous & à mon signeur , Dieux doint honneur.
Mais je puis bien dire , sans faille , Qu' en presence ribaudaille Prennent mien , il me poise ,  Car ce n' est pas chose courtoise.
"   Là estoit amiraut le croy ,  Et si avoit , si com je croy , Avecques li o v.
ou vj.
D@ @es gentils hommes d@ païs , Sans les autres escoutoient Par derriere ce il disoient.
Bien fu ce reporta roy , & li enorta Qu' il preïst crueuse vengence De très grant desordenence.
Et fu le jour xxviij‹e› De Janvier , à heure de prime.
Quant roys oy nouvelle , Il dist : " doleur renouvelle , Quant je voy qu' on tient si vil , Qu' on dit villenie fil !  Dieux , t' ai je meffait ?   Ne sera pugnis meffait ?  J' ay perdue loange En monde , se ne m' en vange.
"   roys fist un commandement , Qu' on amenast isnellement En presence le vallet , po savoit po valet , De dire villenie A@ @u conte de Triple en Surie , fils d@ @ou roy de Chypre estoit , Et telement le despitoit ,  Et on li amena erre.
roys commanda qu' on l' enserre , Et qu' on le mette estroitement fers en piez , telement Et pesans qu' il ne s' en vole ,  Car vuet en géole , apenre un autre mestier , cure n' avoit ,.
roys faisoit , En un lieu moult li plaisoit , Une maison nouvelle , devoit estre belle ,  Car pas n' estoit ouevre petite.
On apelloit Marguerite.
avoit là esclaves , , dedens fossez , dedens caves , jour terre fouoient , Et hors , à col , la portoient.
roy ordena qu' on l' i meinne ,   Et commanda , seur grant peinne , Qu' ne soit l' entreporte , Qu' à col terre ne porte , Et qu' il y foue jour , Sans avoir sejour.
Com serf esclave là le mist , moult à envis s' entremist ;  Et certes il le refusast Volentiers , se osast.
Mais force n' estoit pas sienne , Ne que Iherusalem est mienne.
Encore y a autre point je ne vous celeray point ,  Car ci doy dire verité ,  Qu' amité Ne puissent ad ce mouvoir , mensonge face d@ voir.
A Nicossie ot dame estoit bonne & sans diffame , Fille de Henri , Suer a@ @u vallet je vous di , mariée estre soloit.
roys voloit Et donner servant.
Pluseurs l' empresserent ,  & quant Elle vit qu' on l' apressoit trop , Elle leur dist , tout à cop , Qu' elle avoit grant devotion De li mettre en religion , Et que jamais mari n' aroit ;   Plus chier assès aroit.
roys s' en coursa durement ,  Et jura grant sairement Qu' n' avoit en païs , fust grans , osés ne hardis , , tant l' amast , il le coursoit , il ne coursast.
roys fist tantost mander Pour li commander Que servant à mari prengne.
Elle dist : " Sire , ja n' aveingne je jamais prengne mary.
aroie cuer mari , Se ma devotion perdoie religieuse ne soie.
"  Et dist qu' elle l' avoit promis , Present pere & amis , estoient devant roy.
Or vous diray grant desroy.
roys fist , sans detrier , Devant chascun , lier , Seur eschiele , & estendre.
Et dame avoit la char tendre ;  Si souffroit martyre ;  D@ yeux pleure ,  d@ cuer souspire.
Et certes estoit durté Et grant inhumanité , femenine Faire estendre & à gehine.
Encor y ot lede ;   Qu' on aporta de l' iaue tede , avoit d' olive , Pour faire boire chetive , Si comme Gautiers le m' a dit ;  Autrement ne di je en dit.
roys ne li demandoit , à riens tant ne tendoit Fors qu' elle nommast la personne li conseille d' estre nonne.
Et dame li respondoit , Endementiers qu' on l' estendoit : " Sire , vous estes sires ,  poez martyres , Crucefier , vivre , Et hors de ci mettre à delivre ;  Mais ja ne diray de bouche Chose autres ait reprouche , Ne , sans cause , vaille pis.
Ce j' ay fait , vient de pis , De cuer , de conscience ;   De moy n' arez sentence.
"   Et si croit à vois : " Adieu , pere , je m' en vois ;  Car je voy bien que je sui morte Sans raison ;  mais me conforte , garde n' ay anemy ,  Car Dieux ara pitié de my.
Biaus signeurs , dames , demoiselles , Dames vefves , filles , pucelles , Je vous requier , pour Dieu merci ,   Chastiez vous  & mirez ci.
"   La fu princes & freres , Li sires d' Absur , & li peres A dame , & le tricoplier , scet plus que pain mengier ;  si estoit li amiraus , veoit faire maus , Et le conte de Rohais , Et maint autre , je me tais ,  Car embesongniés seroie , Se , par nom , nommer voloie.
roys fort se repenti , Quant onques il se consenti A faire ce il avoit fait.
Forment se repent de fait ,  Car c' est chose trop deshonneste , Laide , villeinne , & scens de beste ;  Ne chose roy n' apartient En maniere.
Et si tient Que toutes vefves , de droit , pucelles marier doit , demeurent en roiaume.
Pour mille muis de baume Ne devroit einsi traitier ,  Et si se doit bien gaitier Qu' il met vie en aventure , , onneur ;  & c' est laidure  Et pechié fait mal aussi , Tous princes le fait einsi.
Car tel franchise ont fames , volenté sont dames.
Ce dit li Romans de Rose , clerement , sans mettre glose.
Atant delà se departirent ,  Et prince menerent en hostel.
Là fu la traïson mortel Tout de nouvel plevie ,  Et furent @tuit d' acort Que landemain , sans deport , roys seroit mors.
Mais roys voloit aler hors , Si que plus matin se leva eaus tous , vie sauva.
Landemain , roys appella freres  & ainsi parla A euls ij.
courtoisement Et amiàblement : " frere estes amy   Et je croy , par l' ame de my , Qu' en tous les cas vous porries , onneur & moy garder vorries ;  Et je l' ay bien aperçeü  Car j' ay veü Que vous m' avez sauvé vie.
mille fois vous mercie.
On me raporte moult de choses , sont encloses , @us=queles faut je pense.
Et j' ay en vous grant fiance Qu' en creature , sans mentir , puissent morir.
Si vous seray peres , Amis , compains & freres ,  Et je di , par foy , Que tels serez vous à moy.
En monde n' a fausse , traïtre , ne tant fausse Comme la gent de païs.
Si doubt que ne soie traïs ,  Car vraiement si fort me heent à moy honnir beent.
Et il ne puelent faire rien ij.
ne sachies bien.
Et ja Cris ne consente Qu' en fil de roy traïson s' ente ,  Car mieus vaurroit mort par honnour Que à deshonnour ; cas , especialment ,   ouvreroit folement griefment se mefferoit Li homs traïson feroit , Comment qu' en cas rien ne vaille.
Mais ceste est pire , sans faille ,  Et ce jour vous di , Qu' n' i avoit hardi , me fust près , ne tant l' amasse , S' il me coursoit , ne coursasse.
Je ne le dis mie pour vous ;   Mais j' estoie pleins de courrous , Pour la grant desobeissance je veoie en presence.
"   Et quant frere l' entendirent , ij.
à genous se meïrent  Et deïrent humblement : " freres , ligement hommes & freres sommes ;  Et certes nous sommes preudommes ,  N' onques ne fumes desloyaus ,   sommes loyaus , Et & ,  Et envers tous vous garderons , Com advocas , Vous & honneur , en cas.
"   roys les en mercia mont ,  Et puis fit drecier amont  Et dist : " Je sui asseüréz , Puis=qu' einsi vous le me jurez.
"  Et en bouche les baisa , ire moult rapaisa.
Et aussi ij.
le baisierent ,  Si=qu' à=tant de là s' en alerent.
Ce fu fait le jour xiij‹e› De janvier ou le jour xv‹e›.
jour ala roys jouer Pour veoir & pour ordener La maison de Marguerite  Qu' a@ deviser moult se delite.
Avec esclaves trouva Le vallet ferré ouvra ,  Et à col portoit terre cuers le serre.
roys n' en fist onques samblant ,  Einsois seur mulet emblant Passa chemin & voie Sans faire nul samblant qu' il voie estat ne misere ;  Puis s' en ala veoir mere Et son mari , Estoit forment & traitiez.
A@ soir revint en palais , Droit à heure de souper ,  mais Il avoit grant compaignie De chevaliers & de maisnie :  prince & freres estoient Avec li , le compaingnoient.
Congié preïrent tous ensamble  Et s' en alerent , ce me samble , En l' ostel d@ prince ;  & briefment , Là feïrent parlement Pour roy destruire En disant : " convient il muire.
"  Et vesci ce il ordenerent Et mort deviserent.
fu là dit De chascuns eaus , sans contredit , a@ matinet se leveroient Et dedens palais iroient , Chascuns espée en main.
Et se devoit estre si main Qu' encor fust gent endormie ,  Car se cité Estoit , ce seroit uns peris Si grans comme d' peris.
Et que quant e@ palais seroient , bonnes gardes metteroient En tous les lieus de maison ;  Et li princes par raison Devoit estre li privez D@ roy & tous li amez , bellement & sans effroy , Yroit hurter à l' uis d@ roy ;  Car on li ouvroit sans demeure S' il y hurtoit , à heure.
Einsi mauvaitié faisoient Seulement pour ce qu' il voloient Qu' il ne peüst eschaper , S' il peüssent atraper.
Et einsi comme il l' ordenerent , Le acheverent.
A@ matinet , à eslais , S' en alerent vers palais , Droit à l' eure corneille paresseus esveille , C' est à dire à l' aube crevant ,  Je pri Dieu qu' il les cravant , Quant onques grant mespresure Entra en cuer de creature.
En la chambre à parer entrerent onques mot ne sonnerent ;  Chascuns espée tenoit ,  Et li princes les menoit A l' uis de chambre hurta.
Uns chambrelains bien l' escouta dedens chambre gisoit ;  Si li disoit : " Hurtez bellement ,  roys dort.
"  Et princes hurta fort , En disant : " Compains , euvre uis.
"   Et cils respondoit : " Je ne puis.
"  - " Si feras ,  on sonne cloche ;  Je suis li princes d' Antioche , vueil po roy parler Pour ce qu' me faut aler.
"   Finablement chambre ouvry ,  Et si tost com uis s' entrouvry , degrez prince avala ,  Et a@ @u lit d@ roy s' en ala.
Si se resjoy forment De ce qu' il trouva dormant.
De chambre est tantost issus  Et dist : " Signeurs , or sus ,  or sus !  Il est à point laiens ;  alez  Et faites ce vous volez ! "  Dedens chambre sont entré  Et le vallet ont encontré dist haut esbahis : " Elas , messires est trahis ! "  A mot , li roys s' esvilla , puis ne sommilla ,  Car doubtance avoit , Con cils mort a paour.
Et si avoient ordené Que troy chevalier forsené Feroient malheür.
uns est li sires d' Absur , le het plus qu' il ne solet.
autre fu Gibelet ,  tiers fu cils de Gaverelles li porta nouvelles ,  Car ce fu cils à tort Li donna le cop de mort.
Et cil troy devoient , hommes estoient.
Devant lit sont arresté De mal faire tuit apresté.
Li sires d' Absur la courtine , de soie estoit , Tira , pour roy mieux veoir , Et pour cop mieux asseoir.
Et si tost com roys le vit , De lit en gisant li dist : " Estes vous là , sires d' Absur , garson , traïtre , parjur.
fait entrer en chambre ? "  Et il respondi sans attendre : " Je ne sui traïtes ,  Mais tel estes vous , com vous dites ; vous morrez , sans respit , De mains.
"  Et en despit Lors en lit sus li coury  Et cos ou iij.
le fery , En bras d' un coustiau d' acier ,  N' il ne volt plus menacier.
Quant roys senti bleciez , nus est de lit dreciez  Et par gorge le hapa A poins  & si l' atrapa dessous li le mist à terre ,   Et si fort li serre po qu' il ne l' estrangla.
Lors Gaverelles le singla Parmi flans cops ou iij.
De espée , jusqu' à crois , Si que bouiaus li cheoient Par=mi les plaies sainnoient.
Là fist Hanris de Gibelet cop & le let ,  Car durement le haoit Pour ses enfans avoit , Einsi com devant conté ay Si qu' il ne fist pas delay ;  Einsois teste li fendi , Si que cervelle espandi.
Apres il li copa gorge D' un coustel de forge ,  Que mal fust il onques forgiez ;  Mieus fust , s' il en fust escorchiez , Quant onques pour roy vaillant Murtrir , ot taillant.
Seur lui furent si encharnez , Qu' mais uns homs de char nez Ne vit homme avoir tant plaies , De teste jusques a@ braies , Ne telles {COM:ellipsis_context} comme il li feïrent ;  dient ceus le veïrent , en avoit de lx.
Bien doit estre la main est telle ne hardie Qu' elle signeur occie.
Et n' i avoit.
Hé , Dieux , se tu ne les paies , dira on de ta justice chascun justement justice ?   Or vous diray ce il disoient Quant einsi roy mourdrissoient : " Or va ,  ,  si fay armées En France assamblées ;  Va en Prusse ,  va en Surie ;   Pren filles ,  si les marie ;  Et meine nos femmes , chier , Avec les Fransois as chier.
t' avons une autre dance ne sont les dances de France ! "  Mais ceus ouevres faisoient , Tous ses hommes liges estoient.
Or vueil dire Ce il disoit en martyre.
devotement reclamoit Nostre Dame moult amoit ,  Et li disoit : " Dieu ancelle , Vierge , pucelle , pucelle , mere , Mere d@ fil , & fille a@ pere , amour , deesse , dame , Au=jour=d'=ui recevez ame Et en compaingnie.
"  Et à mot perdi vie.
Or est raisons je vous conte , Apres mal & honte , il fu en terre mis Par la main de annemis.
premiers il l' ensevelirent ,  Et visage li couvrirent Pour ce que mal atirez Estoit , deffigurez n' i apparoit d' omme , Tant estoit plaiez ; c' est somme.
avoit de parchemin Painte , & tele que par chemin N' est homme , s' il la trouvast , fust povres , la levast ;  Et aussi sestre & pomme Estoient aussi povre comme couronne & de peinture.
Mais je tieng à grant laidure Que les mauvaises gens Li avoient mis unes chausses usées ; Et s' estoient troées ; Et uns viez solers emboez ij.
estoient troez , Si que l' un d@ piez li paroit Telement qu' tous apparoit ;  Et un viez chaperon de pers estoit tous mengiez de vers , vil , & sale Avoit , mors gisans en sale.
En point parmi Nicossie Fu portez à Sophie De freres & cousins ;  puis de là a@ Jacobins Fu portez & terre mis Avec pere & amis.
Car là li roy de Chypre gisent , S' ailleurs sepulture n' eslisent.
Ce fait , gent ont pris Toute les chartres d@ païs , coustumes & loys Estoient , les drois d@ roys ;  les ont brulées Et feu getées Si que mais ne seront leües.
Et pour grant desheritance Il feïrent une ordenance Qu' xij.
homes seroient païs gouverneroient ,  Et si tost com un seroit pueple autre y metteroit , Pour ce que rois n' eüst maistrie Jamais seur euls , ;  fussent signeur , en cas d@ roi greingneur , Si comme Gautiers le m' a dit.
Autrement ne di je dit.
fu mors comme pourceaus , Et com fot enterrez par ceaus estoient si home lige.
Je croy que de Londres en Frige , à ans , ne fu pensés mauvais fais.
est roys , c' est damages.
Plourez , vasselages ,  Plourez enfans ,  plourez pucelles ,  Plourez damoiselles ,  Plourez aussi toutes gens d' armes ,  Plourez mort à larmes.
Pleure la foy de Crit ,   Car je ne truis pas en escrit Que de=puis le tans Godefroy De Buillon , fist effroy Sarrazins , fust home né qui mal fussent mené , Ne tant leur feïst contraire ;  Car de Chypre jusques a@ Quaire faisoit fremir.
Doit on bien gemir La mort de vaillant homme !   Il fu si vaillans , c' est somme , Que ce sera preuz S' il est mis avec preus ; Si que ce sera disiemes ,  Car einsi comme nous disiemes , Quant nous avons parlé de li , Onques riens ne li abeli Tant comme honneur , chascuns le voit ;  Et Mars l' levoit , souvent aloit combatre ,   Qu' il en trouvoit c.
contre quatre ,  Et s' avoit honnour , Si que , signeurs , se je l' onnour , Vous n' devez avoir merveille.
Mais d' chose me merveille , Cris pot souffrir homme à mort offrir ?  Car mais certeinnement De bon commencement Je ne vi piteuse fin.
Or prions Dieu de cuer fin Qu' il le preingne & mette en gloire , S' ara digne victoire.
.
, roy de Iherusalem Et de Chypre , nomma l'en moy , Guillaume de Machaut , ne puis froit ne chaut , Si que noms trouverez , Se diligemment les querez En ces ij.
vers de lettre.
oster & h.
faut ;  Si les trouverez proprement ,  Or les querez diligemment  Et vez ci d@ vers la maniere :   Adieu , ma vraie dame chiere , Pour temps garde chier Vostre honneur j' aim sans trichier.
Explicit La Prise D' Alixandre.
.
