AIDES EOS  Congié d' acorder EOS  Charles etc.
, a nos feaulx conseillers les gens et tendront parlement , dilection.
avons l' umble supplicacion de Tel , contenant que nagaires il a appellé a nous ou a court de certaine sentence , jugement ou condempnacion contre lui faiz par le bailly de Berry ou lieutenant a@ @u proufit de Tel et son@ @dit appel a bien et deuement relevé en court ,  mais neantmoins icelles parties , sont voisines , pour nourrir amour entre elles accorderoient voulentiers ensemble sur la@ @dicte cause d' appel , laquelle n' a par escript et ne nous touche , fors pour raison de l' amende pourroit appartenir pour appel en fin de cause , s' nous plaisoit en octroyer licence , si comme dit suppliant , requerant humblement iceulz.
nous , choses considerees , voulans eschever procés et nourrir amour entre subgetz , parties avons o@ cas octroyé EOS  et par ces presentes de grace especial octroyons congié et licence de accorder ensemble en la@ @dicte cause d' appel et de elles departir de court et de procés sanz amende , en vous rapportant sur ce accord tel comme elles auront sur fait.
Si vous enjoingnons que noz presentes grace , congié et licence vous laissiez parties user plainement.
Car ainsi etc.
EOS  EOS  Nota que , quant on a appellé d' sergent , on donne a difficulté le congié d' accorder ,  car on peut avoir recours de justice a celui est par dessus le sergent fait grief EOS  et n' en doit on pas appeller mesmement jusques en ait fait diligence devers celui peut reparer chose avant appel.
Item nota ces trois clauses , est a@ @ssavoir n' y ait point procés par escript , chose touche roy , et aussi que appel a esté deuement poursuy ;  car autrement on ne donroit pas le congié d' accorder mesmement sanz le procureur d@ roy et sanz discuter bien a point chose.
Item nota que la clause de rapporter accord devers court doit tousjours estre mise ,  car accord pourroit estre tel que court ne le passeroit point , congié d' accorder que parties eussent.
Item nota que la lettre d@ congié se fait a la requeste de celui a appellé ;  et en conclusion elle se fait a@ @u prouffit de appellant et de intimé.
Congié de desservir office EOS  Charles etc.
, a@ @u seneschal de lieu et a tous noz autres justiciers en seneschaucié ou lieuxtenans , salut.
Nostre amé Tel , escuier , seigneur de lieu , nous a exposé que nagaires nous lui avons donné offices comme vacquans par la mort de Tel ,  mais qu' il est occuppé par deça ou fait guerres a l' encontre de ennemis en la compaignie de nostre feal cousin le viconte de Nerbonne , il ne pourroit aler par dela ne desservir en personne offices , si comme il dit , en nous humblement suppliant que sur ce vueillons pourveoir de grace.
Pour ce est , consideré ce dit est et les bons services Tel nous a fais o@ @u fait d@ guerres , fait jour et esperons que encores face , icelui avons octroyé , de grace especial par presentes congié et licence de faire excercer offices par personne ydoine , a ses perilz et fortunes , jusques a un an a compter de la date de presentes.
vous enjoingnons a chascun vous , si comme lui appartendra , que vous laissiez user de noz presentes grace , congié et licence , et commis entendre temps durant ainsi qu' il appartendra.
Car tel est plaisir.
Non=obstans ordonnances etc.
EOS  EOS  Nota bene que roy ne donne pas congié de desservir office sinon que ce soit par personne ydoine et aussi a@ @ux perilz et fortunes de celui le baille a desservir.
Item nota qu' on ne donne congié que a temps et que roy mande qu' on face obeïr a son commis durant le temps , est communement d' an.
Item aussi on adjouste bien en lettre , devant EOS  Si vous mandons , la clause s' ensuit : et en oultre que ce pendant exposant preigne les gaiges , droiz , prouffiz appartenans office comme s' il l' excerçoit en personne ; et lors on fait communement adrecer lettre a@ @ux gens d@ finances , moins a@ @u tresorier ou receveur paie gaiges.
Congié d' assembler pour subgez d@ roy sanz moyen EOS  Charles etc.
, a@ @u bailly d@ @es Montaignes d' Auvergne ou lieutenant , salut.
avons la supplicacion de noz amez les gens d@ estaz , consulz et habitans d@ @es prevostez d' Orilhac et d@ Maours e@ @s@ @dictes Montaignes d' Auvergne , contenant que comme pour supporter les grans fraiz , mises et despens leur a convenu jour faire pour la garde et defense d@ @u païs d' icelles prevostez , sont e@ @s frontieres de noz anciens ennemis Anglois , jour y courent et ont pres d' icelles pluseurs grosses garnisons et patiz , soit neccessité supplians de assembler ensemble et lever sur eulx certaines sommes de deniers pour employer en garde , ce ilz n' oseroient faire , comme ilz dient , sanz avoir noz lettres de licence , requerans humblement iceulz.
Pour ce est , consideré ce dit est et la bonne obeïssance avons tousjours trouvee en eulx , a iceulz gens d@ estaz , consulz et habitans d' icelles prevostez d' Orilhac et de Maors avons octroyé , de grace especial par presentes congié et licence de eulz assembler ensemble , lever sur eulx la somme de tant et a@ dessoubz , pour employer en ce dit est.
voulons vous mandons que nostre presente grace , congié et licence vous laissiez supplians user paisiblement en faisant cueillir et lever somme par celui ou ceulx a ce sera commis par supplians , en faisant contraindre par toutes voyes raisonnables a paier somme tous ceulz il appartendra , pourveu toutesvoies la plus grant et saine partie d@ @es@ @dictes gens d@ @es trois estaz d@ prevostez en soient d' accord.
Car ainsi etc.
EOS  Non=obstans etc.
et lettres subreptices etc.
EOS  EOS  Congié pour subgetz EOS  Charles etc.
, a@ @u prevost de Meleun ou lieutenant , salut.
Nous avons receu l' umble supplicacion d@ @es manans et habitans de lieu , consors en partie , contenant comme leur soit de eulx assembler pour constituer ensemble procureurs pour defendre cause ou causes touchans le fait commun d' entr' eulx , encommencee a l' encontre de Tel , et aussi leur soit de faire lever sur eulx taille pour convertir e@ @s mises , fraiz et despens leur seront neccessaires a supporter en la poursuite d' icelle cause ou causes , ce ilz n' oseroient bonnement faire , si comme ilz dient , sanz avoir de nous congié et licence d@ @u faire , requerant humblement iceulx.
Pour ce est nous te commettons , se est , que tu faces commandement de par nous a@ @u seigneur qui ville est tenue il donne congié et licence supplians eulx assembler , appellé a ce un de officiers ;  et en cas que de faire seroit delayant , tu mesmes en deffault leur donne de par nous iceulz congié et licence de eulx assembler pour constituer pluseurs procureurs et aussi pour faire lever sur mesmes la somme de tant , pour convertir en la poursuite de cause et autres mouvoir pourroient eulx , en faisant bailler icelle somme de tant a celui ou ceulx a ce sera requis par les@ @diz manans et habitans , en faisant contraindre pour toutes voies et manieres raisonnables un chascun d@ @es@ @diz manans et habitans a paier ce quoy il sera tauxé , o@ @u cas toutesvoyes que la plus grant et saine partie d' iceulx sera de ce d' accord et consentant ; sera tenu d' en rendre loyal compte la appartendra foiz en sera.
Car ainsi etc.
EOS  Non=obstans quelzconques etc.
EOS  EOS  Nota la difference est entre le congié precedent et cestui ;  car , quant ceulx demandent congié sont neument subgetz d@ roy , roy leur donne congié par lettres EOS  et , quant ilz sont subgez d' seigneurs , il mande qu' on leur face commandement qu' ilz le leur donnent et en leur reffuz par ses juges royaulx il leur donne , et qu' y ait en assemblee.
Item quant on demande congié de imposer argent , fault jusques a somme et a@ dessoubz.
Item fault la saine partie s' i consente et que celui en fera recepte en rende compte.
Congié de resigner et prendre prouffit EOS  Charles etc.
, a nostre feal chancelier et justiciers ou lieuxtenans , dilection.
avons l' umble supplicacion de Tel , nostre sergent en bailliage , contenant que comme depuis qu' il fut institué o@ office il nous ait tousjours servy loyaument en icelui sanz y avoir commis a povoir faulte , et soit ainsi , pour lui aidier a gouverner d' ores en avant et avoir vie honnestement , il resigneroit voulentiers le@ @dit office de sergenterie et en prendroit prouffit , se sur ce nous plaisoit donner noz congié et licence , si comme il dit , en nous humblement requerant yceulz.
nous , les choses dessusdictes considerees et pour certaines autres causes et consideracions a ce nous mouvans , suppliant avons octroyé , de grace especial par presentes congié et licence que foiz qu' il lui plaira et estat qu' il soit , malade , il puisse lui loise faire resigner par procureur a ce fondé e@ @s mains de nous ou de vous , chancelier , son@ @dit office de sergenterie a@ @u prouffit de personne souffisant a ce bon lui semblera et en prendre d' personne tel prouffit il en pourra avoir pour foiz , sanz ce qu' tourne puist tourner suppliant ne a celui qui il aura ainsi resigné a aucun prejudice ou dommage ne aussi que pour cause office puist estre impetrable ne que procureur ou autres y puissent prendre amende soubz umbre d@ @es ordonnances royaulx faictes sur la provision de offices ou autrement en quelque maniere ce soit ou puist estre.
vous mandons a chascun vous , si comme a lui appartendra , que de presente octroy vous faites , laissiez suppliant et celui il resignera office , comme dit est , et chascun eulx user paisiblement , en recevant par vous , chancelier , resignacion toutes foiz en serez , et en baillant sur ce noz lettres patentes teles qu' il appartendra celui a@ @u prouffit @uquel elle aura esté faicte par la maniere dit est ; nous voulons estre d' autel effect et valeur comme se estoit en mains.
Car ainsi etc.
EOS  Non=obstans ordonnances et quelzconques mandemens et lettres etc.
EOS  EOS  Nota que , ja soit ce que ceste lettre de congié de resigner soit adrecee chancelier et juges , si ne doit faire resignacion e@ @s mains d@ roy ou d@ chancelier seulement , et ont pas juges puissance de la recevoir moins d' en bailler lettres de don.
Bien est adrecee a eulx la lettre d@ congié pour le debat ou procés pourroit ensuir.
Item nota ces motz estat qu' il soit , malade.
Item et d' en prendre prouffit.
Item mot a personne suffisant.
Item nota que , quant resignacion est faicte e@ @s mains d@ chancelier , la lettre d@ @u don de l' office resigné doit signer Par roy a relacion.
Congié de lever aide pour villes EOS  etc.
, ceulx etc.
EOS  Les bourgoys , manans et habitans de la ville de Cucy ont fait exposer comme soient en la frontiere de pluseurs ennemis et en grant dangier d' estre prins par ennemis , par@ @ce que ville est petitement emparee et a grant neccessité de reparacions ; , les grans charges a convenu convient de jour en jour supporter supplians pour le fait d@ guerres et autrement , ilz ne pourroient auroient {TMP:ok?} quoy faire faire sanz lever en ville un aide de tournois sur chascune queue de vin depuis la Saint Michiel derrain passee y a esté mise , et sur toutes celles on amenera en icelle ville de cy a ans a commencier a la@ @dicte feste de Michiel ; a esté advisié entr' eulx le prouffitable et grevable ,  mais ilz ne oseroient lever sanz licence , si comme ilz dient , requerans icelui.
Pour ce est , considerans les choses dessusdictes et autres a ce nous mouvans , a@ @us@ @diz bourgois et habitans avons octroié par ces presentes de grace especial congié et licence de lever l' aide declairé , est a@ @ssavoir deux solz tournois sur chascune queue de vin est entree en la@ @dicte ville de Cucy durans ans , pour l' argent en ystra convertir en la@ @dicte fortifficacion et emparement de ville et non ailleurs.
Si donnons en mandement par presentes a@ @u bailly de Moustier et a tous noz autres justiciers et officiers ou lieuxtenans et a chascun eulx , si comme lui appartendra , que supplians laissent user de grace , octroy par maniere et jusques a@ @u temps dessus est dit , en contraingnant a aide paier tous ceulx feront a contraindre par toutes voies raisonnables , pourveu toutesvoyes a@ aide asseoir se consente la saine partie d@ habitans , que demaine ou ordonnez pour le fait de guerre n' en soient point diminuez et que celui ou ceulx seront commis a faire la recepte et distribucion de l' argent d' aide sera tenu d' en rendre compte en la presence d@ bailly ou d' autres officiers , et aussi que argent d@ aide soit employé e@ @s@ @dictes reparacions et emparemens necessaires et ailleurs.
Car ainsi voulons estre fait.
Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens etc.
EOS  En tesmoing etc.
EOS  EOS  Nota que en tous aides de villes doit mis le consentement de la plus grant ou saine partie de ceulx qui se lieve aide ;  et se il se lieve en une ville et chastellenie , ou en une ville et foursbours , fault les habitans et de chastellenie et d@ foursbours se consentent comme ceulx de ville.
Et y met on la plus grant ou saine partie ,  car par ce mot saine est entendu , se la grant partie de tous en general ne s' i consent , a@ moins que la pluspart d@ @es notables et gens de raison s' i consente ,  et suffira.
Item que ceulz recevront l' argent de aide en comptent en la presence d@ @es gens d@ roy.
Item que demaine ne aides n' en soient diminuez.
Item que argent soit converti e@ reparacions ou autres choses neccessaires on cause lettre ;  et n' est pas aucunes=foiz expediant y laisser ou d' y adjouster ces motz et e@ @s autres affaires communs de ville ,  car il se peut largement entendre ,  et ceulx ont l' administracion d@ villes en usent aucunes=foiz mal a point.
Item nota que pour chascune annee on donne congié de lever aide on doit LI solz parisis a@ @u seel , n' en fait grace.
Congié de lever barrage EOS  Charles etc.
, ceulx etc.
EOS  faisons de la partie de noz amez les bourgois et habitans de la ville de Poursain nous avoir esté exposé que l' octroy et congié de feu nostre chier seigneur et pere , Dieu pardoint , et par nostre habitans ont cueilli fait lever par temps barrage sur bestes passans par ville et l' argent en est yssu employé en la reparacion d@ @es pons et chaucees d' ville ,  toutesfois nagaires yceulx pons et chaucees ont esté rompuz par grans inundacions d' eaues  et sont en estat que n' peut passer que a grant peine et dangier , charroy ne chargees ,  et ne pourroient exposans faire soustenir d' eulx mesmes sans lever barrage ainsi qu' ilz ont acoustumé , ce ilz n' oseroient faire sanz nostre congié et licence , si comme ilz dient , requerans icelui.
nous , consideré ce dit est , exposans avons octroyé octroyons de nouvel par presentes que jusques a quatre ans prouchain venans ilz puissent prendre barrage sur les bestes passans par ville , est a@ @ssavoir sur chascun cheval ou jument chargiez deniers , sur chascun beuf ou asne chargié denier et sur chascune beste chargee passant par la@ @dicte ville ou pont de Poursain denier , pour l' argent en ystra en la reparacion et soustenement d@ @es@ @diz pons et chaucees et ailleurs , pourveu toutesvoyes que la plus grant ou saine partie d@ habitans se consente a ce et que noz droiz , aides ou demaine ne soient pour ce diminuez et que celui ou ceulz seront commis a recevoir barrage en rendent compte par devant aucuns de noz gens et officiers.
Si donnons en mandement par presentes a@ @u bailly de Moustier et justiciers ou lieuxtenans et a chascun eulx , si comme lui appartendra , que exposans laissent user paisiblement de presentes octroy , en contraignant ceulx feront a contraindre a paier le@ @dit aide ou barrage jusques a@ temps et par la maniere dit est.
Car ainsi le voulons EOS  et nous plaist soit fait.
Non=obstans quelzconques lettres subreptices etc.
EOS  EOS  Nota que l' argent se lieve d' barrage ne doit employer que e@ @s reparacions et soustenemens de pons , de chaucees ou de chemins ;  et pour ce communement barrage se fait par lettre a part EOS  et ne veult on point entrelaxer avecques autres aides sont pour la reparacion ou fortifficacion de ville , afin qu' on n' en convertisse pas argent part ;  et raison est bonne ,  car barrage se lieve sur les estranges et forains que sur ceulx d@ villes.
Item nota aussi qu' on en paie LI solz parisis seel pour chascune annee , n' en fait grace.
Item nota les clauses et provisions y sont ;  vide ou nota precedent.
Congié de tenir deux offices incompatibles EOS  Charles etc.
, a noz feaulx conseillers les gens et tendront parlement a Thoulouse , a@ @u seneschal de Quercin et a tous noz autres justiciers et officiers ou lieuxtenans , dilection.
De la partie de nostre amé Tel , etc.
, nous a esté humblement exposé il a par temps excercé le@ @dit office de mage si bien et deuement que puis pou temps ença il a esté esleu a l' estat de conseillier lay d@ parlement et nous y a ja servy de jour en jour et par ce doubte que aucuns voulsissent lui oster le@ @dit office de mage soubz couleur de dire que deux sont incompatibles ,  se grace ne lui estoit sur ce impartie , si comme il dit , en nous humblement suppliant que , attendu il a bien servy o@ @u@ @dit office de mage , comme dit est , a@ @u prouffit et utilité de nous et d@ @u bien publique d@ @u païs de seneschaucié et puet encores faire et aussi qu' y a o@ païs chierté de vivres et lui a convenu mutacion de demeure et frais a l' occasion dessusdicte , pour l' affoiblissement et empirence d@ monnoyes il ne pourroit pas supporter estat honnestement maintenir d@ @es gaiges de l' un d@ @es@ @diz estas et offices , nous vueillions sur ce pourveoir de grace , nous , consideré ce dit est et les agreables services suppliant nous a fais par temps et esperons que encores face o@ @u temps a venir , voulons nous plaist suppliant avons octroyé et de grace especial par presentes que de cy a un an a compter de la date de presentes il puisse tenir les@ @diz deux estaz ou offices de nostre conseiller o@ parlement et de juge mage de Quercin , ja soit ilz soient incompatibles , et , se bon lui semble , faire excercer an durant le@ @dit office de mage , a ses perilz et fortunes , par personne ydoine.
vous enjoingnons a chascun vous , si comme lui appartendra , que vous laissiez user paisiblement de noz presentes grace , voulenté et octroy an durant.
Car ainsi etc.
EOS  Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens etc.
EOS  EOS  Nota que on donne pou lettres et ne doivent donner sanz cause ;  et fut ceste octroyee en partie pour ce que le parlement de Thoulouse n' est pas a tousjours durer et qu' il avoit esté miz suz a l' occasion d@ guerres et de la division de Paris et trouvoit on pou de gens notables voulsissent demourer.
Congié de yssue de court sanz amende EOS  Congié de clorre ville EOS  Charles etc.
EOS  faisons a tous presens et a venir nous avoir oÿe l' umble supplicacion d@ @es consulz , manans et habitans de la ville , chastellenie et mandement d@ Crot , contenant que le@ @dit lieu d@ Crot est assis en clef de païs marchissant a l' entree d' Auvergne , de Guienne , de Combraille et de Marche ,  et a cause est plus dommagee par les gens d' armes et autres , rapassans par païs ;  et pour ce supplians , afin d' y sauver eulx et biens , ont propos et entencion de faire clorre la@ @dicte ville d@ Crot , est a ce faire avantageuse , se sur ce nous plaisoit octroyer noz congié et licence , si comme ilz dient , en nous humblement requerant que , attendu les seigneurs ou dames moyens soubz nous de ville sont d' accord que ville soit close et que ce sera le proufit d@ habitans et aussi de nous et la seurté d@ @u païs d' environ , nous leur vueillons sur ce pourveoir de grace.
Pour ce est , consideré ce dit est , supplians avons o@ @u cas dessusdit octroyé , de grace especial , plaine puissance et auctorité royal par presentes congié et licence de faire clorre fortiffier de murs , tours , foussez , portes et choses la@ @dicte ville d@ Crot , pourveu aussi toutesvoies ne nous tourne a prejudice ne @u païs d' environ et que , non=obstant fortifficacion , supplians facent guet o@ @u chastel d@ @u@ @dit lieu d@ Crot ou autre part ilz sont tenus ainsi qu' ilz ont acoustumé.
Si donnons en mandement par presentes a@ @u seneschal d' Auvergne et justiciers ou lieuxtenans presens et a venir et a chascun eulx , si comme a lui appartendra , que , se , appellez d@ @es nobles et gens en ce congnoissans aussi les autres feront a appeller , il leur appert de ce dit est , ilz laissent supplians user paisiblement de nostre presente grace , congié et licence , sanz ce leur donner souffrir estre donné aucun destourbier ou empeschement a@ contraire.
Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens ou defenses a ce contraires.
Et afin que ce soit chose estable a tousjours , nous avons fait mettre seel a presentes.
Sauf en choses droit  et autrui en toutes.
EOS  Congié pour faire forteresse  Nota que , soit ce que ce congié de fortiffier soit en queue , en paie l'en seel que se il estoit en queue ;  aussi proprement il se fait en queue ou en chartre.
Item nota la congnoissance on baille juge incomodo et aussi l' adjunction avec lui d@ @es nobles d@ païs , d@ @u procureur d@ roy et d' autres font a appeller , et aussi le consentement de la greigneur partie de habitans.
Item nota que , quant le lieu on veult fortiffier est tenu d' autre que d@ roy , on a acoustumé de mettre en la lettre d@ @u congié de fortiffier pourveu aussi le seigneur ou dame d@ @u@ @dit lieu N.
se consente a ce et que ce ne tourne a prejudice ou dommage d@ @u droit d' autruy.
Congié de porter harnoiz et d' aler armé EOS  Charles etc.
, tous etc.
EOS  Comme Tel et Tel , freres , nous ayent humblement supplié que , comme Telz les ayent deffiez et desja se soient efforcez de faire supplians villennie de corps , quoy ilz sont en doubte de jour en jour d@ Telz , nous sur ce vueillons supplians pourveoir de remede convenable , faisons que , e@ @u regart a@ @ux choses dessudictes , avons freres octroyé par la teneur de presentes octroyons de grace especial et science que eulx avecques six hommes en compaignie puissent porter armes couvertement sanz molester aucun et aler armez par royaume , a la tuicion et defense de corps seulement et jusques a deux ans a compter de la date de presentes.
Si donnons en mandement a@ @u prevost de Paris et justiciers ou lieuxtenans et subgez ou lieuxtenans et a chascun eulz que ilz laissent user paisiblement de noz presentes grace , congié et licence ;  et leur defendons estroitement que la teneur d' icelles ilz ne empeschent seuffrent empeschier freres ou les@ @diz hommes ainsi estans en compaignie jusques a@ nombre ou aucun iceulx en corps ou en biens durant temps en que ce soit.
En tesmoing etc.
EOS  EOS  Nota que lettre se donne jusques a seulement et aussi qu' elle ne se donne que a la tuicion et garde de personne sanz molester aucun.
Congié d' assembler pour faire election en queue EOS  Charles etc.
, a tous ceulx lettres verront , salut.
Comme l' eglise de N.
soit a present vuide et destituee de pasteur par la mort de feu Tel , evesque , et pour ce soit besoing pour le bien et proufit de eglise que les doyen et chappitre d' icelle se assemblent afin d' eslire personne en evesque , ce ilz n' vouldroient faire sanz avoir sur ce nostre congié et licence , ainsi qu' ilz ont fait exposer , requerans icelui , faisons que , desirans bien et voulens obvier a@ @ux dommages d' eglise , a@ @us@ @diz doyen et chappitre avons octroyé , par presentes congié et licence d' eulx assembler et proceder a l' election d' personne pour estre evesque d' eveschié , gardees en ce les solennitez y sont acoustumees.
EOS  congié en latin EOS  CONFIRMATIONS EOS  Office a gaiges vaccant par mort EOS  Charles etc.
EOS  faisons que , confiens de la loyauté , preudommie et diligence de nostre amé varlet de chambre N.
et considerans les continuelz services il nous a longuement faiz fait de jour en jour et esperons que encores face , icelui avons octroyé , de grace especial pas presentes l' office de nostre chastellain ou cappitaine de lieu , souloit tenir Tel , vaccant a present par trespassement si comme l'en dit , pour le@ @dit office de chastellain tenir d' ores en avant par Tel a@ @ux gaiges , droiz , prouffiz et emolumens acoustumez et y appartiennent tant comme il nous plaira.
Si donnons en mandement par presentes a nostre seneschal ou bailly de lieu ou lieutenant que , d@ Tel le serement acoustumé , icelui institue face instituer en possession et saisine d@ @u@ @dit office de chastellain et d' icelui , ensemble d@ @es gaiges , droiz , prouffiz et emolumens dessusdiz , laisse user paisiblement , et a lui obeïr et entendre de tous ceulx il appartendra e@ @s choses regardans office , debouté d' icelui tout autre illicite detenteur sur ce n' auroit noz lettres de don precedens en date ces presentes.
lesquelles nous mandons aussi a noz feaulx gens de comptes que par nostre receveur ordinaire de lieu , ou par autre a acoustumé de paier gaiges , ilz facent delivrer Tel d' ores en avant an a@ termes et en la maniere accoustumez.
Et par rapportant presentes o@ @u vidimus d' icelles pour foiz faiz soubz seel royal ou autentique et quittance suffisant sur ce , allouent e@ comptes EOS  et rabatent de la recepte d@ receveur tout ce il aura paié Tel de gaiges sanz y faire difficulté.
Non=obstans ordonnances , mandemens ou defenses a ce contraires.
En tesmoing etc.
EOS  EOS  Autre executoire on met foiz a@ @u regart d@ gaiges aprés la clause de debouté lesquelles nous mandons a nostre receveur ordinaire de lieu , ou autre a acoustumé de paier , que iceulx il delivre Tel ou commandement an d' ores en avant a@ termes et en la maniere acoustumez.
Et par rapportant presentes o@ @u vidimus d' icelles deument fait pour foiz quittance suffisant sur ce seulement , nous voulons ce il lui en aura paié estre alloué en comptes rabatu de recepte par noz feaulx gens de comptes , nous mandons que ainsi le facent sanz difficulté.
Non=obstans ordonnances etc.
EOS  En tesmoing etc.
EOS  EOS  Nota que on mande premierement recevoir serement et instituer en office , et aprés on met l' executoire d@ gaiges ,  car aussi on commence a les gaiges d@ jour de l' institucion et recepcion et devant , quelque date precedent que les lettres de don soient.
Item nota que , quant c' est office de seneschal ou de bailli royal ou de prevost de Paris , institucion et recepcion d@ serement doit adrecer a nos seigneurs de parlement ;  aussi fait on adrecer a eulz l' executoire d' autres grans offices , comme de connestable , de chancelier , de maistre d' arbalestriers , de mareschaulx , d' amiral de France , de conseilliers en parlement et d' autres.
Item nota que ce mot illicite soit miz aprés ces motz debouté detenteur ,  car par ce mot illicite est entendu , y avoit detenteur a juste tiltre , qu' on ne doit pas oster.
Item nota ce mot pour foiz ,  car suffist pour l' acquict d@ @u receveur paie gaiges d' foiz lettres ou vidimus d@ @u don de office ,  mais fault d' an en an ou de terme en terme , quant il paie gaiges , il ait la quittance de celui tient office ,  ou l'en ne les lui alloueroit pas en comptes.
Item nota que , quant on fait l' executoire d@ gaiges adrecier receveur comme il est contenu en l' executoire precedant , ce neantmoins mes seigneurs d@ comptes peuent donner sur ce leur consentement et expedicion par vertu de celle clause nous mandons etc.
EOS  Item advise bien ces notaz sont miz aprés les lettres d' office subsequens.
Expedicion et consentement d@ @es gens d@ comptes a@ @u regart d@ gaiges EOS  , les gens d@ @es comptes d@ @u roy seigneur , veues par nous les lettres d@ @u roy seigneur transcriptes a@ @u blanc de vidimus , ou : pour consideracion d@ @u contenu e@ @s lettres royaulx transcriptes etc.
, ou ainsi : par vertu d@ @es lettres transcriptes etc.
, en obtemperant e@ @s lettres royaulx etc.
, faisans mencion de Tel le roy seigneur a donné office , nous consentons sommes d' accord , en tant que en nous est , que les gaiges anciens appartenans a@ @u@ @dit office de etc.
lui soient delivrez par le receveur ou tresorier de lieu , ou autre ont acoustumé de paier , a@ termes et en la maniere acoustumez , pour causes et tout par la forme et maniere seigneur le mande par lettres.
Donné soubz signetz etc.
EOS  Nota que on a acoustumé a veriffier les gaiges d' office en la chambre d@ comptes a@ @u doz d@ @u vidimus collationné par les clers de chambre ,  et puet on faire veult une atache attachee a@ vidimus ,  et met on etc.
sanz y mettre Nous ,  receveur , salut.
etc.
, nous vous mandons que etc.
vous paiez etc.
d@ @es deniers de etc.
a@ etc.
EOS.
Expedicion d' un office d@ generaulx EOS  Les generaulx conseillers d@ @u roy seigneur sur le fait et gouvernement de finances en Languedoïl comme en Languedoc , a tous ceulx lettres verront , salut.
Savoir faisons , veues par nous les lettres royaulx a@ vidimus @esquelles , collacionné a original , presentes sont attachees soubz l' un de signetz , lesquelles et pour les causes contenues en icelles le roy seigneur a de nouvel octroyé N.
l' office etc.
, nous , par vertu d@ lettres et pour acomplir le contenu en icelles , avons aujourd'uy d@ Tel receu serement en tel cas acoustumé de loyaument excercer le@ @dit office de etc.
, avecques la caucion y appartient EOS  et , ce fait , l' avons institué en possession et saisine d@ @u@ @dit office de etc.
, pour le@ @dit office de etc.
par lui excercer et d' icelui , a@ @us gaiges , droiz , prouffiz , chevauchees et emolumens acoustumez et a@ @u@ @dit office appartenans , user paisiblement.
Si donnons en mandement par presentes a tous il appartendra que d@ @u@ @dit office de etc.
, d@ @es gaiges , droiz , prouffiz et emolumens desssusdiz et a@ office appartenans , laissent N.
user paisiblement , et a lui obeïr de tous il appartendra e@ @s choses regardans office.
Voulons aussi , d' accord et que les@ @diz gaiges a office appartenans Tel ait et preigne par main d@ @es deniers de sa recepte d@ grenier d' ores en avant par an a@ termes et en la maniere acoustumez , pour causes et tout par la forme et maniere le roy seigneur le mande.
et consentons que les@ @diz gaiges a office appartenans Tel ait et preigne par main d@ @es deniers de sa recepte d@ grenier d' ores en avant par an a@ termes et en la maniere acoustumez , pour causes et tout par la forme et maniere le roy seigneur le veult.
sommes d' accord que les@ @diz gaiges a office appartenans Tel ait et preigne par main d@ @es deniers de sa recepte d@ grenier d' ores en avant par an a@ termes et en la maniere acoustumez , pour causes et tout par la forme et maniere le roy seigneur le veult.
Donné a , soubz signetz , jour etc.
EOS  Vidimus d@ lettres soubz le seel d@ @es contraulx de Bourges EOS  A tous ceulx lettres verront , Guillaume Fradet , licencié en lois , garde d@ @u seel de la prevosté de Bourges , salut.
Saichent tuit que Tel , clerc juré d@ seel , notaire usant de auctorité et quant a ce de nous commis , nous a tesmoingné de verité le jour de , l' an XXV , avoir leu de mot a mot unes lettres patentes d@ @u roy seigneur , seellees de seel en cire jaulne et double queue , si comme il apparoit de face , entieres , contenans la forme s' ensuit : Charles etc.
EOS  Et estoit escript en marge dessoubz Par etc.
, et N.
, ou : signees Par etc.
tesmoing de vision , nous , garde nommé , a la relacion d@ @u@ @dit juré , nous creons fermement , le@ @dit seel de la@ @dicte prevosté de Bourges avons miz a lettres , les jour et an @diz.
Office y a on se paie gaiges par main EOS  Charles etc.
, tous etc.
EOS  Savoir faisons , etc.
, ou : que pour le bon rapport et etc.
, icelui avons octroyé , de grace especial par presentes l' office de nostre grenetier de lieu , etc.
, pour le excercer d' ores en avant a@ @ux gaiges et etc.
EOS  Si donnons en mandement par presentes a noz amez et feaulx les generaulx conseillers par nous ordonnez sur le fait et gouvernement de finances que , receu d@ Tel serement et caucion acoustumez , icelui instituent en possession et saisine d@ @u@ @dit office de grenetier , et d' office , ensemble d@ @es gaiges , etc.
, et a lui obeïr etc.
, etc.
, et en oultre laissent avoir par main d@ @es deniers de recepte les@ @diz gaiges et chevauchees a@ termes et en la maniere acoustumez.
Et par rapportant presentes o@ @u vidimus d' icelles pour seulement , nous voulons que il en aura ainsi retenu soit alloué en comptes et de recepte par noz feaulx gens de comptes , nous mandons que ainsi le facent sanz aucun contredit ou difficulté.
Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens ou defenses a ce contraires.
En tesmoing de ce , nous avons fait mettre seel a presentes.
EOS  Nota que en offices ou commissions y a de deniers d@ roy on doit mettre caucion avecques serement ; et adrecer expedicion a nos seigneurs d@ comptes quant c' est d@ demaine ; et c' est chose , a@ @ux generaulx ou commissaires sur le fait d@ finances.
Item nota que e@ @s lettres d' office de grenetiers on met a@ @ux gaiges et chevauchees acoustumez ;  car ilz ont chevauchees quant ilz vont dehors pour prendre saulniers ou pour autres affaires touchans le prouffit d@ roy et d@ grenier.
en autres affaires de recepte , on ne met point ce mot chevauchees , moins que en peu.
Item puis=que officier se paie par main de gaiges , on ne doit point mettre en sa lettre d' office qu' il rapporte quittance ,  car il se quitteroit lui mesmes ,  mais suffist il rapporte son don de office ou vidimus pour seulement avecques l' expedicion de nos seigneurs d@ comptes ou d@ generaulx.
Item nota que Daulphiné est une chose a part , y a general et chambre d@ comptes , les chastellains d@ païs a cause de leur office de recepte de chastellenies font serement et baillent caucion et comptent en la chambre d@ @es comptes d@ Daulphiné ;  mais le tresorier general d@ Daulphiné compte en la chambre d@ @es comptes d@ roy mesmement tant que roy a Daulphiné ou revenues en main.
Item nota que , quant c' est office se donne a la nominacion d' autruy , comme les offices d@ greniers ou d@ @es aides e@ @s terres d@ @es grans seigneurs roy a donné nominacion , office doit donner a celui seigneur y nomme a@ roy ;  et en la lettre d@ don on y met ces motz , a la nominacion de nostre chier et amé frere et cousin Tel , avons octroyé , par presentes etc.
, et seurplus comme e@ precedens.
Et doit notaire veoir la nominacion d@ seigneur pour savoir se vaccacion est bonne , et aussi se le nom est en sa lettre d' office est celui est en nominacion.
Confirmacion ou don d' office a celui y auroit esté commis  Charles etc.
, ceulx etc.
EOS  Comme nostre amé escuier d' escuierie Jehan Seaume , maistre d@ @es pors et passages en la seneschaucié de Beaucaire et lieutenant de nostre chastellain d' Aiguemortes , ait commis jusques a ce que par nous y fust commis Tel a l' office de l' un d@ @es sergens de la garnison de tour Constantine d' Aiguemortes o@ @u lieu de Tel , comme l'en dit est alé de vie a trespassement , ainsi qu' il nous est apparu par lettres d@ Seaume , faisons que , oÿe la bonne relacion nous a esté de la personne d@ Tel , octroyons qu' il demeure o@ @u@ @dit office de nostre sergent de la@ @dicte garnison d' Aiguemortes ;  office lui avons donné de grace especial par presentes pour le excercer d' ores en avant a@ etc.
tant comme il nous plaira.
Si donnons en mandement par presentes a nostre@ @dit chastellain d' Aiguemortes ou lieutenant que Tel institue de par nous en possession et saisine d@ office , receu de nouvel serement se est , face user paisiblement ensemble d@ @es@ @diz droiz , prouffiz et emolumens , et a lui obeïr ainsi qu' il appartendra.
Mandons en oultre a nostre tresorier general d@ @u@ @dit païs de Languedoc que par le tresorier de Nymes , ou autre a acoustumé de paier , il face paier an Tel a@ termes et en la maniere acoustumez.
Et par rapportant presentes o@ @u vidimus d' icelles etc.
nous voulons etc.
estre allouez e@ @s comptes d@ tresorier ou d' autre paiez etc.
EOS  En tesmoing de ce etc.
EOS  EOS  Nota ces motz jusques a ce que par nous y feust pourveu ;  car autrement chastellains ou officiers n' doivent commettre.
Item ces autres mots ainsi que par les lettres d@ Seaume nous est apparu ;  car notaire doit veoir lettres et bien se donner garde s' elles sont de celui demande office et s' il vacque par maniere ,  car roy s' en attent a@ notaire.
Et ne doit notaire jamais le mettre affirmativement ne aussi motz en affermant , s' il ne voit lectres ou le scet certainement.
Don d' office sanz gaiges EOS  Charles etc.
, tous etc.
EOS  faisons , la bonne relacion nous a esté de la personne de Tel , icelui avons octroyé , de grace especial par presentes l' office de sergenterie de lieu ou de bailliage souloit tenir Tel , vaccant a present par trespassement si comme l'en dit , a office tenir par Tel a@ @ux droiz , prouffiz et emolumens acoustumez et y appartiennent tant comme il nous plaira , s' il est a ce suffisant.
Si donnons en mandement par presentes a@ @u bailli de lieu ou lieutenant que @u cas dessusdit , receu d@ Tel le serement acoustumé , icelui institue face instituer en possession et saisine d@ office et d' icelui , ensemble d@ @es droiz , prouffiz et emolumens dessusdiz , laisse user paisiblement , et a lui entendre de tous ceulx il appartendra e@ @s choses regardans office , debouté d' office tout autre illicite detenteur non ayans sur ce noz lettres de don precedens en date ces presentes.
, en tesmoing de ce , nous avons fait mettre seel.
EOS  Nota que quant celui on donne office est de l' ostel d@ roy en office roy le congnoisse , on a acoustumé de mettre ces motz faisons que nous , confiens de la personne de Tel , ou : d@ @u sens , loyauté et diligence de Tel , icelui avons donné etc.
EOS  Et ainsi on n' y doit point mettre celle clause s' il est a ce souffisant ;  car roy se confie par lettres de celui il donne office et de suffisance.
Mais quant celui on donne office est autre que de l' ostel d@ roy , posé ores qu' il fust a ung d@ @es grans seigneurs d@ @u sang royal , on y met ces motz pour etc.
, comme il est miz en la lettre precedent ,  et ainsi on y doit mettre s' il est a ce suffisant.
Item nota ce mot si comme l'en dit ;  car roy s' en rapporte a ce qu' il en est tant de mort comme de la vaccacion par mort.
Item nota ces motz que , receu serement etc.
,  car en tous offices royaulx fault serement avant possession.
Item nota ce mot o@ @u cas desssusdit ,  car par ce roy charge juge de choses ,  c' est de savoir se office est vaccant , et se celui on l' a donné est suffisant.
Item nota celle clause tant qu' il nous plaira ,  car elle se met en tous dons d' offices se seellent en chancelerie , fors en dons d' offices de notaire et de sergent d' armes d@ roy , pour ce que ce sont offices perpetuelz de roy en roy ne les forfait.
Office sanz gaiges a queue EOS  Charles etc.
, a@ @u prevost de Montargis ou lieutenant , salut.
Savoir faisons , le bon rapport nous a esté fait de la personne de Tel , nous lui avons donné de grace especial par presentes l' office de sergenterie de prevosté , souloit exercer Tel , vaccant a present par trespassement si comme l'en dit , pour office tenir d' ores en avant par Tel a@ @ux droiz , prouffiz et emolumens acoustumez et y appartiennent tant qu' il nous plaira , s' il est a ce suffisant.
Si te enjoingnons que , receu d@ Tel le serement acoustumé , tu o@ cas le institue en possession et saisine d@ @u@ @dit office de sergenterie et d' icelui , d@ @es@ @diz droiz , prouffiz et emolumens , laisse user paisiblement , et a lui obeïr etc.
EOS  EOS  Nota que toutes sergenteries y a , comme sergenteries de forestz et autres , et aussi sergenteries de bailliages ou de seneschauciez et sergenteries a cheval de Chastelet de Paris , se doivent faire en queue.
Mais sergenteries , comme de prevostez ou de vicontez , se font en queue comme precedant.
Item nota que e@ @s lettres d' offices on doit a@ plus pres qu' on peut louer celui on donne office de vertus pertinens a office et a lui ;  comme de capitaine d' place , on doit louer de vaillance , de prudence , de services en guerre ; receveur , de loyauté , de preudommie ; juge , de suffisance , de litterature , de preudommie , d' amour de justice ;  et aliis.
Et quant ce sont offices ou menues gens congneuz , il suffist simplement pour la bonne relacion avons eue de Tel , sanz mettre de sens , de loyauté ne chose.
Office vaccant par forfaicture EOS  Charles etc.
, tous etc.
EOS  Comme ung nommé N.
, par temps a tenu l' office de garde de la monnoye de Thoulouse , ait commis o@ office pluseurs faultes , larrecins et abuz , a@ @u grant dommage et prejudice de nous et de la chose publique d@ @u@ @dit lieu de Thoulouse , et pourroit plus faire se par nous n' estoit pourveu autre en lieu a@ office , ainsi que on nous a acertenez , savoir faisons , consideré ce dit est et la bonne relacion nous a esté de la suffisance etc.
de Tel , icelui o@ cas avons octroyé , de grace especial par presentes le@ @dit office de garde de la@ @dicte monnoye de Thoulouse , pour icelui office de garde avoir etc.
, a@ etc.
, tant comme il nous plaira , s' il est etc.
EOS  Si donnons en mandement par presentes a noz feaulx les generaulx maistres de noz monnoyes o@ @u païs de Languedoc que sur les@ @dictes faultes et abuz ilz se informent deuement et , s' il leur en appert , procedent contre N.
a la privacion de office et autrement comme ilz verront estre a faire , se ja fait n' avoit esté ; et , @dicte privacion ou declaracion deuement faicte , mettent facent mettre Tel en possession et saisine d@ @u@ @dit office de garde de la@ @dicte monnoye de Thoulouse , receu de lui premierement le serement et caucion acoustumez , et d' icelui , etc.
, et a lui obeïr etc.
EOS  Mandons en oultre , en etc.
, a nostre feal conseiller Boursier , l' un d@ @es commissaires sur etc.
et par nous envoyé pour le gouvernement d' icelles o@ @u@ @dit païs de Languedoc , que par le maistre particulier de la@ @dicte monnoye de Thoulouse est a present et sera o@ @u temps a venir il face paier Tel etc.
a@ etc.
EOS  Et par rapportant etc.
, tout ce qui etc.
sera alloué e@ @s comptes d@ etc.
par noz feaulx gens de comptes etc.
EOS  Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens etc.
EOS  En tesmoing de ce etc.
EOS  EOS  Nota que , quant roy ou chancelier ne sont informez d@ @u meffait d' officier , ilz mandent seulement qu' on procede contre lui , et ne mande pas qu' on lui oste office ne que on y institue celui il le donne , sinon jusques a ce que celui le tenoit en soit privé par procés ordinaire ;  aussi par ordonnances royaulx officier ne doit estre osté de office sanz cause et sanz y estre oÿ.
Office vacquant par resignation EOS  Charles etc.
, ceulx etc.
EOS  faisons que , le bon rapport nous a esté fait de la personne de Jehan d@ Mes , icelui avons octroyé , par presentes de grace especial l' office de sergenterie de nostre forest de Biere en la garde et contree de lieu , vaccant a present , comme l'en dit , par la simple resignacion faicte en mains vel : @s mains de nostre feal chancelier par Tel , derrenier possesseur d@ office vel sic : Tel , procureur quant a ce suffisamment fondé de Tel , derrenier detenteur d@ office , pour office excercer d' ores en avant par le@ @dit Jehan d@ Mes a@ @ux gaiges , droiz , prouffiz et emolumens acoustumez et y appartiennent tant comme il nous plaira , s' il est a ce suffisant.
Si donnons en mandement par presentes a@ @ux maistres de noz eaues et forestz e@ @s païs de France , Champaigne et Brie et a@ @u maistre forestier de nostre@ @dicte forest de Biere ou lieuxtenans et a chascun eulx , si comme lui appartendra , que , receu d@ @u@ @dit Jehan d@ Mez le serement acoustumé , icelui o@ cas instituent facent instituer en possession et saisine d@ office et icelui , ensemble d@ gaiges etc.
, et a lui obeïr etc.
EOS  Mandons aussi a noz feaulx gens de comptes que par nostre receveur ordinaire de Meleun ou autre a acoustumé de paier ilz facent delivrer d' ores en avant a@ @u@ @dit Jehan d@ Mez an a@ termes et en la maniere accoustumez ;  et par rapportant vidimus de presentes , fait soubz seel royal ou autre autentique , pour foiz et quittance suffisant sur ce seulement , tout ce lui en aura esté allouent e@ comptes EOS  et rabatent de la recepte d@ @u@ @dit receveur ordinaire ou d' autre l' aura , sanz difficulté.
Non=obstans quelzconques ordonnances , mandemens ou defenses a ce contraires.
En tesmoing de ce , nous avons fait mettre seel presentes.
Donné a Aignan en Berry , le XXe jour de juillet , l' an de grace CCCCXXV , et de regne le tiers.
Nota que en office vacque par resignacion on ne met point celle clause debouté d' office tout autre illicite detenteur non ayant etc.
EOS  Item nota que d@ @es offices sur le demaine y a , comme bailliz , seneschaulx , procureurs d@ roy , receveurs ordinaires , gardes et sergents de forestz et d' eaues , maistres de pors et autres , on doit mander l' expedicion d@ gaiges ,  et aussi la caucion y a on doit bailler a nos seigneurs de la chambre d@ comptes et tresoriers ;  et d' autres offices ne se extendent pas sur demaine , comme grenetiers , esleuz officiers sur le fait d@ aides , contreroleurs , receveurs de tailles , de subsides et autres , on doit mander l' expedicion a@ @ux generaulx ou commissaires sur le fait d@ finances.
Item nota que d' offices sur le fait de monnoyes , comme tailleurs , on en doit faire adrecer institucion et recepcion d@ serement a nos seigneurs les generaulx maistres d@ monnoyes ;  et souvent se donnent offices a relacion et aprés examen EOS  et le maistre particulier de la monnoye en sont offices paie les gaiges d@ officiers.
Confirmacion d' office EOS  Charles etc.
, ceulz etc.
EOS  faisons que , la bonne relacion nous a esté d@ @es bonté , suffisance , loyauté et diligence de Tel , etc.
, et pour consideration d@ @es agreables services il a faiz par temps o@ @u@ @dit office etc.
et tant a feu nostre chier seigneur et pere , Dieu pardoint , comme nous aussi , et esperons que encores nous face o@ @u temps a venir , nous plaist voulons Tel demeure o@ @u@ @dit office etc.
et , en tant que par le trespassement de nostre@ @dit feu seigneur et pere et par nostre advenement a@ @u royaume et couronne il est pourroit estre vaccant et a disposicion , lui avons donné de nouvel , par presentes , pour le excercer d' ores en avant par Tel a@ @ux gaiges , franchises , droiz , prouffiz et emolumens acoustumez et y appartiennent et tout ainsi qu' il a fait le temps passé tant qu' il nous plaira.
Si donnons en mandement par presentes etc.
que Tel garde o@ office ou l'en institue de nouvel de par nous en saisine , receu de lui le serement acoustumé ; et d@ office , ensemble d@ etc.
, le face etc.
, et a lui obeïr etc.
, debouté d' icelui tout autre illicite detenteur non ayant depuis advenement noz lettres de etc.
precedens en date presentes.
Mandons en oultre a noz feaulx gens de comptes que par tel ou autre gaiges etc.
ilz facent paier etc.
a@ etc ; et par rapportant presentes o@ vidimus etc.
, allouent e@ comptes etc.
, sanz aucun contredit ou difficulté.
Non=obstans ordonnances etc.
EOS  En tesmoing etc.
EOS  EOS  Nominacion a office EOS  Loys , duc de Guienne , daulphin de Viennoiz , a@ @u gouverneur de Rochelle ou lieutenant , salut.
Comme par don et octroy nous fait par seigneur nous appartiengne la nominacion de tous les officiers estans en noz païs , terres et seigneuries de Guienne et e@ @s terres enclavees en yceulx et aussi en la@ @dicte ville de Rochelle et o@ @u gouvernement d' icelle , faisons que , confiens a plain d@ @es etc.
de etc.
, nous icellui avons aujourd'uy nommé par presentes a l' office etc.
, o@ @u lieu de Tel , , pour ce qu' il n' a aucunes lettres de nominacion de nous a cause d@ office et pour certaines autres causes a ce nous ont meu et meuvent , nous avons deschargié par presentes d@ office , pour tenir d' ores en avant excercer par Tel ou son procureur pour lui a@ gaiges etc.
, tant comme il plaira seigneur et nous.
Si requerons seigneur que Tel plaise confermer a nominacion le@ @dit office etc.
, et en icelui faire instituer en saisine , a@ etc.
;  et a vous , gouverneur , ou lieutenant mandons expressement que , aprés ce qu' vous sera deuement apparu @es lettres patentes de don de seigneur sur ce octroyees Tel , vous d' icelui prenez serement en tel cas acoustumé , en instituant ou instituer en possession et saisine d@ @u@ @dit office etc.
et icelui , d@ @es gaiges , droiz etc.
, laissiez user paisiblement , et a lui obeïr etc.
, en deboutant Tel et tout autre illicite detenteur non aiant sur ce noz lettres de nominacion precedens en date presentes.
Donnees en lieu , etc.
EOS  S' ensuit la lettre subsequent d@ roy EOS  Charles etc.
, etc.
EOS  faisons que , la bonne relacion nous a esté de Tel et de etc.
, icelui a la nominacion de etc.
avons donné de grace especial par presentes l' office etc.
, occuppe de present : souloit nagaires tenir Tel , etc.
, par vertu d@ @u povoir et commission par nous lui donné de povoir instituer officiers telz que bon lui semblera e@ @s terres etc.
, vaccans par mort ou autrement , pour certaines causes et consideracions a ce l' ont meu , a deschargié par ses lettres d@ office , et par presentes en avons deschargié et , pour icelui office de etc.
excercer d' ores en avant par Tel , a@ @ux gaiges , droiz etc.
et a@ office appartenans et telz et semblables que y prent : prenoit Tel , tant comme il nous plaira , s' il est a ce suffisant.
Si donnons en mandement par presentes tel que , d@ Tel serement etc.
, il le mette etc.
, et icelui etc.
, et a lui obeïr etc.
, en deboutant Tel et etc.
EOS  Et par presentes mandons ceulx etc.
EOS  Et par rapportant presentes o@ vidimus etc.
par noz feaulx etc.
EOS  Non=obstans ordonnances etc.
EOS  En tesmoing de ce , nous avons fait etc.
EOS  EOS  Office en latin et promocion de hault lieu EOS  Office ou lettre de change EOS  Autre lettre de change quant on a fait serement comme en precedent.
Nota que lettre de change ne doit faire en la forme est ceste sinon que celui qui elle est ait esté examiné par les generaulx maistres et qu' ilz le y aient receu et en ait fait serement et que de ce appere a@ @u notaire signe lettre par les lettres d@ @es generaulx maistres.
Item nota que la clause et provision est mise en la lettre precedent de delivrer billon an etc.
y a esté adjoustee puis aucun temps ença , par l' advis d@ maistres , aprés la revocacion generale de changeurs et pour causes , combien que par ordonnances changeurs font serement de porter generalment tout.
Office de tabellionnage EOS  Executoire d@ @u@ @dit office de tabellionnage EOS  Nota qu' on ne doit point muer la forme d@ serement ne d@ @es lettres de tabellionnage dessusdictes ;  et doit bien prendre garde le notaire les signe elles soient bien orthographiees ,  car foiz on treuve mal escriptes et mal pointees.
Celle d@ tabellionnage se clost en chancelerie soubz contreseel EOS  et close se baille a partie afin qu' il ne puisse aidier jusques ait esté examiné par juge et suffisant.
Car autrement le juge executeur ne doit delivrer , ains les renvoyer comme roy le mande.
Lettre pour estre receu a opposicion contre possession ou le don d' office EOS  Charles etc.
, a@ @u bailli de Chartres ou lieutenant , salut.
Tel a fait exposer que des le vivant de feu nostre chier seigneur et pere , Dieu pardoint , le@ @dit office N.
lui fut conferé ,  et aprés trespassement le lui avons confermé et donné de nouvel ,  et tousjours depuis s' i est deuement gouverné ,  y a longuement servi feu nostre@ @dit seigneur et pere nous aussi sanz faulte ou reprehencion aucune  et par ce de raison et equité n' en doit debouté ;  neantmoins puis nagaires.
, soubz couleur de certaines lettres de don quelles , il dit avoir obtenues de nous d@ office , causees a poste et teuz les bons services d@ exposant , a pourchacé que vous lui avez baillié la possession et saisine d@ office EOS  s' est efforcié d' en debouter exposant , sanz le recevoir a opposicion ; est en son grant dommage et prejudice , et plus seroit se par nous ne lui estoit sur ce pourveu de grace et remede convenable de justice , si comme il dit , en nous humblement suppliant que , attendu services et que par ordonnances royaulx officier ne doit estre desapointié de office sanz cause et sanz estre oÿ en ses raisons et justificacions , nous vueillions sur ce pourveoir d@ remede.
nous , consideré ce dit est , vous enjoingnons , en commettant se est , que l' encontre d@ @es@ @dictes lettres de don et autres Tel dit avoir obtenues sur office et aussi de l' execucion d' icelles vous recevez nous mesmes o@ cas recevons exposant a opposicion ;  pour proceder sur opposition , y veoir plus a plain , recevoir exposant , se est , et faire en oultre ce il appartendra par raison , adjournez faites adjourner parties a competant jour ou jours par devant noz feaulx conseillers les maistres d@ @es requestes de hostel en leur auditoire de nostre palais a Poictiers , en les certiffiant a@ @u@ @dit jour ou jours de ce en aura esté.
nous leur mandons , pour ce que eulx appartient la congnoissance et decision de offices et que par devant eulx parties fineront de conseil sanz faveur que ailleurs , commettons que a icelles parties oÿes facent brief droit.
Non=obstans quelzconques lettres surreptices etc.
EOS  EOS  Autre lettre pour receu EOS  Charles etc.
, a@ @u premier nostre sergent sur ce sera requis , salut.
Tel a fait exposer que , ja soit ce qu' il nous ait bien servi en office par temps et que par les ordonnances royaulx aucun officiers ne doie estre desapointié de office sanz cause et sanz estre oÿ en defenses , neantmoins Tel , par vertu de certainnes noz lettres de don il se dit avoir obtenues de nous d@ office par importunité de requerans ou autrement , est fait bouter en possession et saisine d@ office par Tel , executeur d@ lettres , sanz vouloir recevoir exposant a opposicion ; est en son grant dommage et deshonneur , si comme il dit , et plus seroit se par nous ne lui estoit sur ce pourveu de nostre grace et remede de justice , si comme il dit , requerant icelui.
nous , consideré ce dit est , ne voulons officiers estre desapointez sanz cause en ensuivant les@ @dictes ordonnances royaulx , te commettons par presentes que tu faces commandement de par nous a@ @u@ @dit Tel executeur d@ @es@ @dictes lettres de don , que a l' encontre d' icelles et d' autres obtenues par Tel il reçoive exposant a opposicion et , en son reffuz ou delay , toy mesmes le y reçoy ;  et pour a plain le y veoir , recevoir , proceder sur ce et aler avant en oultre selon raison , adjourne parties a competant jour ou jours par devant noz feaulx conseillers les maistres d@ @es requestes de hostel en leur auditoire de nostre palais a Poictiers.
Et nous leur mandons etc.
comme en la precedent etc.
EOS  Nota que matiere d' offices defendeur a avantage devant demandeur , et a@ @u regart de recreance ;  et pour ce doit on adviser a faire la lettre d' estre receu a opposicion.
Et on ne preigne pas maintenue , est a@ @ssavoir on ne face pas la conclusion de lettre tendant simplement qu' il soit maintenu en possession ,  car je tieng qu' on n' en donroit pas lettre sinon qu' on y mist et en cas d' opposition ,  et ainsi la partie adverse pourroit opposer  ou seroit opposant ,  et l'en devroit faire demanderesse.
.
