Proposicion faicte par Jehan Juvenal des Ursins, evesque et conte de Beauvais, par devant hault et puissant prince le conte d'Eu, lieutenant general du roy.
Hault et puissant prince, et nostre tres honnoré et redoubté seigneur, les gens d'eglise, nobles et habitans de la bonne cité de Beauvais ont deputés et ordonnés ceulx qui sont cy presens, et aussi moy indigne prelat de ceste cité, sonmes venus par devers vous faire honneur et reverence, telle que nous pouons, et vraie obeissance; et disons tous ensemble que vous soiez le tres bien venu, et en sonmes tous resjouys, en aiant esperance en Dieu et en vous requerens que il vous plaise les tenir pour excusés si ne sont venus en plus grande compaignie.
Et pour vous exposer aucunes choses et faire supplicacions et requestes, je prenderay les parolles du prophete David escriptes  psalmo septuagesimo, In te, Domine, speravi, non confundar in eternum; in iusticia tua libera me, et eripe me.
Lesquelles parolles peuent estre exposees en francois, Nostre redoubté seigneur, nous avons esperance en toy et te supplions que nous n'esperions pas estre confundus perpetuellement, en ta bonne justice veilles nous delivrer et oster de painnes et tribulacions ou nous sonmes.
Et se intitule le pseaume ou est contenu ce present theume, le sest seaume des enffens Jonadab et de pluseurs aultres prisonniers, dont mencion est  Ieremie XXXVo capitulo : Jonadab se interprete obeissant a Dieu ou faisant le plaisir de Dieu, lequel conmanda a ses enffens et aultres qu'i ne bussent point de vin; Jeremie les voult tenter pour savoir se leur voulenté estoit ferme pour obeir au conmandement que leur avoit fait Jonadab, et leur ordonna et conmanda qu'il bussent du vin, lesquieulx ne vouldrent en ce obeir a Jeremie mais plainement luy respondirent qu'ilz obeiroient au conmandement de Jonadab leur pere.
Les enffens de Jonadab se peuent dire les habitans de ceste cité de Beauvais, lesquieulx ont tousjours obey et obeiront jusques a la mort au roy leur pere et souvrain seigneur.
Et se peut deviser ce present en trois parties.
Ou premiere sera monstré la noblesse, haultesse et vaillance de vostre personne,  quia domine,  en ayant en vous singuliere esperance,  quia speravi.
Le deuxieme point sera pour expeller les tribulacions et afflictions que nous avons et mesment par ceulx qui nous deussent garder, lesquelles semblent estre perpetuelles; toutesvoie nous avons esperance qu'elles ne le seront mie par vostre moyen,  quia non confundar in eternum.
Le tiers point si est vous requerir de en faire justice et raison et nous en deliverés et osterés des tribulacions ou nous sonmes,  quia in iusticia tua libera me et eripe me.
Au regard du premier point de la noblesse, elle est toute notaire, car vous estes prochain parent du roy et de plusieurs de son sanc et linage.
Feu monsr.
vostre pere estoit tenu et reputé l'ung des plus vaillans seigneur et prince qui fut en ce royaulme, et fut en Sarasinasme contre les mescreans, et y mourout ou ala de vie a trespassement.
De vostre personne, pour ce que estes present, sembleroit que de vous leuer seroit flaterie; toutesvoie je vous congnois de jeunesse, vostre hault courage que avés tousjours, et pour servir le roy et la chose publique de ce royaulme, tellement que a la bataille d'Asincourt fustes prins des annemis et mené en Angleterre, et ne a gueres en avés esté delivré; et aprés vostre delivrance estes venu en ceste cité de Beauvais qui est en frontiere des ennemis du royaulme, c'est assavoir Anglois et leur alliez, qui est la principalle et pereilleuse frontiere de ce royaulme, pour vous emploier ou service du roy, qui sont toutes choses et signes de vaillant et noble corrage de prince.
Si vous devons service, obeissance et porter honneur, ce que nous ferons de nostre pouoir.
Honor enim est primum virtutum  et  Virtuti perficere non sist dignus honor  et  Est honor habitacio reverencie in testimonium virtutis, secundum Philosophum libro Ethicorum : honneur se doit faire a gens vertueulx conme vous estes et est la retribucion que nous vous pouons donner, qui n'est pas telle ne si souffisante conme il appartient a vostre personne, mais selon ce que dit le Philosophe, c'est ung tesmoingnage de vertus.
Vostre vaillance et courage que avés n'est point par ambicion, convoitise ou avarise, mais par ung vaillant corage, et pour ce honneur vous est deue,  l.
Contra C.
De re militam.
Et avons tousjours fort desiré vostre venue, en disant les parolles du prophete Abacuth,  capitulo IIo, Veniens veniet et non tardabit, en joingnant les parolles de Ysaye le prophete,  Ysaye XLo, Ecce veniet Dominus in fortitudine et brachium eius dominabitur : Le seigneur vendra en bonne force et son bras dominera, et en ce est toute l'esperance de mon peuple, et de moy; et pour ce je prends la premiere partie de mon theume:  in te, domine, speravi.
Au regart du deuxieme point, ouquel en effect est a monstrer les tribulacions et afflictions que nous souffrons et nostre loyaulté au regart des Anglois qui nous persecutent et leurs aliez, des maulx qu'ilz nous font nous prenons en pascience, car ilz sont nos ennemis et avons bon courage de leur resister, et tenir fermes en l'obeissance du roy nostre souverain seigneur.
Mez des gens de guerre qui se dient estre au roy, ilz destruisent tout et rançonnent les povres gens, prennent prisonniers, les mettent a finance, pour laquelle avoir les batent et desrompent, les mettent en fosses et les tirannisent en pluseurs et diversses manieres, emparent places pour faire guerre aux Angloix, lesquelles sont plus pour destruire le peuple et les serviteurs du roy que aultrement, conme vous vous pourés plus a plain informer.
Et combien que les ennemis, voyans les duretés et tirannies que nous faisoient les dessusdis par divers moyens ont fait plusieurs entreprinses sur ceste cité, et par parolles deceptives les ont cuidé reduire a leur obeissance, toutesvoie, conme bon, vrais et loyaulx subgetz se sont fermement tenus en la vraye obeissance du roy.
Et disons ce qui est contenu  ad Romanos XIIo, Sive vivimus, sive moriamur, Domini sumus : soit a vie, soit a mort, nous luy serons loyaulx; et ce que dit aussi  Ys.
XXVo c., Iste est Dominus, sustinuimus eum, exultabimus et letabimur in salutare eius : c'est nostre souverain seigneur, nous le servirons et soubstendrons, et nous exausserons et resjouirons en sa vraye prosperité et santé.
Et avons esperance que par vostre moyen y metterés remede,  quod non confundemur in eternum, et c'est quant au deuxieme point de ceste presente proposicion.
Et reste a expedier le troisieme point ou je disoie que par vous, nostre redoubté seigneur, nous serons   ostés hors et par vostre bonne justice des tribulacions ou nous sonmes:  quia in tua iusticia eripe et libera me.
Quant je considere la noblece de vostre personne, qui avés patrimoine et tiltre de conte en ce royaulme et assés pres de ceste cité, et que de vous mesmes serés tenu de nous deffendre de nos ennemis, encores par plus forte raison puisque il a pleu au roy vous ordonner son lieutenent par deça y estes venus.
Et pour ce dit Calciodorus, libro IIIIo epistolarum, Decet cunctos patrie sue augmenta cogitare, sed eos maxime, quo res publica summis sibi honoribus obligavit, quia racio rerum est, ut eum neccesse sit plus debere, qui visus est maiora suscipere : c'est a dire que ung chascun doit pensser a augmenter son pais, et mesmement ceulx auxquieulx la chose publicque est baillee en gouvernement, et que par ce son   honneur est augmentee et est ad plus grand prix quant il en a prins la charge, conme vous, nostre doubté seigneur, qui estes en effect de ce pais, et aves prins la charge de y estre lieutenent du roy.
Mais il y a plus: car ceste eglise qui est la premiere conté de ce royaulme est dignité ecclesiastique et les habitans d'icelle et du pais subgetz de l'eglise, que devés conme prince crestien garder, conme il est contenu in c.
Principes seculi XXIIIa q.
va, Principes seculi ecclesiam tuendam suscipiunt; nam sive augeatur pax et disciplina ecclesie per principes, sive solvatur, ille ab eis racionem exigit, qui eorum presenti suam ecclesiam tradidit, ut qui contra disciplinam agunt rigore principum conterantur : les princes seculiers ont en gouvernement, tuicion et deffence l'eglise et les subgetz, et en randront compte a Dieu, et par leur rigeueur et puissance conterrer et reprimer ceulx qui entreprenent contre eulx.
Et si avons  in c.
Administratores eadem q.
iterum, Administratores secularium dignitatum, qui ad ecclesiarum tuicionem, pupillorum et viduurum, rapaciumque refrenacionem constituti proculdubio esse debent, quociens ab episcopis et viris ecclesiasticis conventi fuerunt, querimonas audiant, et secundum quod neccessitas absque negligencia diligenti studio corrigant : c'est a dire en françois que les administrateurs de seculieres dignités sont ordonnés a la tuicion et deffences des eglises et personnes ecclesiastique, des pupilles et veufvez, et a refrener les mauvaises voulentés et les exceps de ceulx qui les leur vouldroient faire; et quant ilz sont requis sont tenus a toute diligence de y remedier, et de corriger et punir ceulx qui le feroient.
Et pour ce moy qui suis personne ecclesiastique, et les gens d'eglise, nobles et peuple, enffens, pupilles et veufvez vous requerons que il vous plaise nous aider et conforter et remedier aux tribulacions,  quia in vobis speramus, car en vous avons esperence que ainsy le ferés; et par ce aurés louange et honneur en ce monde et a la fin la gloire de paradis,  quod vobis concedat ille qui sine fine vivit et regnat, Amen.
.
