Les .XV.
joies de mariage      Pluseurs ont travaillé a moustrer par grans raisons et auctorités que est grant felicité en terre vivre en liberté soy asservir de voulenté sans contraincte.
l' oppinion d@ @esquelx on pourroit dire que ung homme n' a pas sens , est en joies et delices d@ monde come en jeunesse garnie de voulenté , et de mouvement , sans necessité , trouve l' entree d' une estroicte chartre douloureuse et plaine de plours et se boute dedens ;  et quant il est liens enclos , on lui ferme la porte , est de fer fermant a barres ,  et est si estroictement tenu jamés pour nulles prieres ne avoir ne peut saillir.
Et par especial doit on bien tenir celui sans sans de soy estre ainxin emprisonné , s' il avoit ouy davant gemir o@ @u dedens chartre les prisonniers liens estoient.
Et pour ce que nature humaine appete de soy franchise , seigneuries se sont perdues pour ce que les seigneurs d' icelles vouloient tollir franchise subgitz ;  et auxi pluseurs cités et villes et peuples ont estez destruiz par desobeissance , voulans franchise avoir , laquelle pluseurs grans guerres et occisions ont esté.
ce se sont François par prouesses afranchisez et d@ @es trebuz et servitudes d@ @es empereurs de Romme , batailles ont esté obtenues a l' entencion d@ François.
Si avint foiz , pour ce qu' ilz ne furent pas assés fors pour actendre la grant puissance de l' empereur estoit entré en terre , ilz amerent mieulx guerpir païs que faire service ne paier trebut empereur , ilz moustrerent bien la grant noblesse de cuers ;   et pour ce s' en allerent conquerant terres par vaillances  et aprés recouvrerent leur terre de France noblement a espee , ilz ont tenue franche jusques a cy quant a@ @u regart de leur prouffit singuler.
Et pour ce toutes nascions de gens estoient an servitude desirerent lors estre en France pour estre francs , advint France fut la noble terre d@ monde , la riche , la peuplee , la habitee , la ediffiee , flourissant en richesse , en science , en prudence , en la foy catholique et en vertuz.
Et puis=qu' ilz sont francs , raison voulsist qu' ilz eussent peuple franc , en baillant la loy ilz ont prinse pour eulx ,  car n' est pas raisonnable droit pour soy et pour voisin ; est avenu pour ce terre est deserte , destituee de peuple , desollee de science et de vertuz ,  et par consequent y regnent vices.
Et si doit en generalité chascun amer le bien commun.
On peut dire en generalité que celui ame son bien singuler est homme sans sens , mesmement quant il peut faire sans fere dommage aultre.
Car l'en tendroit bien celui de conseil de propoux deliberé vouldroit metre en une fosse large par bas et estroicte dessus , laquelle nul ne pourroit saillir  et fait l'en pour prendre bestes sauvages e@ ;  et quant est en fosse , il tournye savoir se il trouvera maniere de issir ,  mais n' est pas.
pourroit l'en dire pour ceulx sont en mariage , ressemblent le poisson estant en eaue en franchise , vient il lui plaist , et vient qu' il trouve une nasse ou borgne , a poissons se sont prins a@ @u past estoit dedens , ilz ont sentu flairant ;  et quant poisson le voit , il travaille moult pour y entrer   et va a environ qu' il trouve entree et il entre dedens , cuidant estre en plaisances , come il cuide que autres soient ;  et quant il y est , il ne peut retourner  et est liens en deul et en tristesse , il cuidoit trouver toute joye et lyesse.
peut on dire de ceulx sont en mariage ,  car ilz voient les autres mariez dedens nasse , font semblant de noer et de soy esbatre ,  et pour ce font tant qu' ilz trouvent maniere d' y entrer ,  et quant ilz y sont , ilz ne pouent retourner  et demourent la.
Pour ce dist ung docteur appellé Valere a ung sien amy s' estoit marié et lui demandoit s' il avoit bien fait , en : Amy , dist il , n' avez vous peu trouver fenestre pour lesser trebucher aval en une grosse riviere pour vous mectre dedens teste premiere ? , en moustrant que on doit expouser en grant peril davant que perdre franchise.
grandement se repentit l' arcediacre de Therouenne , pour entrer en mariage , lessa le previlege de clerc et se maria a une femme vefve , laquelle , selon il racompte , il demoura en servage longuement , en douleur et en tristesse , chouse soy repentant et en soy reconfortant , voulant prouffiter a@ successeurs , fist traictié.
Et aultres ont bien travaillé en moult manieres a moustrer la douleur y est.
Et aucunes devotes creatures pensans en la vierge Marie et considerant contemplativement les grans joies elle pouoit avoir durans les sains misteres furent en Annunciacion , en , en Crist et autres , ilz ont mises en joies , nom et pour l' onneur d@ @esquelles catholiques ont fait pluseurs belles oraisons devotes d' icelle saincte vierge Marie , moy aussy , considerant le fait de mariage je ne fu oncques , pour ce qu' a pleu Dieu mectre en servage hors de franchise je ne puis plus recouvrer , ay advisé que en mariage a serimonies , selon ce je puis savoir par avoir veu et dire a ceulx le scevent , ceulx sont en mariage tiennent a felicités et ne croient joies estre pareilles ,   mais selon entendement celles .XV.
joies de mariage sont a avis les grans tourmens , douleurs , tristesses et maleurtez soient en terre , @squelles nulles autres paines sans incision de membres ne sont pareilles a continuer.
Et pourtant je ne les blasme pas de soy metre en mariage ,   et suy de oppinion  et dy qu' ilz font bien , pour ce que nous ne suymes en monde que pour faire penitances , souffrir afflictions et mater chair affin d' avoir paradis ,  et me semble home ne peut metre en aspres penitances que estre en paines et en tormens contenuz.
Mais y a ,  car ilz prennent paines pour liesses  et y sont auxi adurez come asne a somme  et semble ilz soient aises ,  et pour ce est a doubter ilz en avront merite.
Ainxin , regardans cestes paines ilz prennent pour joies , considerans la repugnance est entre entendement et mien et de aultres , me suy delicté , en regardant noer en la nasse ilz sont embarrez , a escripre icelles .XV.
joies de mariage a consolacion , en perdant paine , ainte et papier a@ @u regart d@ @es autres sont a marier , pour ce ne lesseront pas a soy metre en nasse ,  ne n' est auxi entencion ;   mais aucuns pourront a aventure repentir quant ne sera pas  et pour ce en demourront tousjours  et fineront miserablement jours.
joye    La premiere joye de mariage si est quant est en sa belle jeunesse , il est et ne s' esmoye fors de tirer esgulletes , faire ballades et icelles chanter , regarder les , et aviser il pourra trouver maniere d' avoir plaisirs et trouver jolivetez selon l' estat il est ,  et ne s' esmoye point 0 il vient , pour ce que a aventure il a encore mere ou lui baillent ce luy fault.
Et combien qu' il a plaisances largement , il ne peut endurer ,  mais regarde les autres mariés sont en nasse bien embarrez , s' esbanoient , ce lui semble , pour ce qu' ilz ont apast emprés eux dedens nasse , c' est a@ @ssavoir la femme , est belle , paree et bien abillee de tieulx abillemens a aventure mari n' a pas paiez ,  car l'en fait acroire que pere ou les li ont donnez de livree.
Si homs environ nasse  et fait tant qu' il entre dedens et se marie.
Et pour la haste il a de taster past avient souvent il enquiert petitement d@ besoingnes et s' i boute feur vente.
Or est dedens nasse le pouvre homs ne souloit esmoier fors de chanter , d' echapter esguilletes , bources de saye et jolivetés pour donner belles.
se joue ung pou liens  et ne s' esmoie point d' en yssir , jusques ad ce qu' il s' avise pou aucuneffois ,  mes n' est pas.
convient mectre en estat ainxin qu' il appartient  et a aventure el avra le cuer goy  et avisa jour a une feste fut autres damoiselles , bourgeoises ou aultres femmes de estat estoient abillees a fasson ;  si appartient bien elle elle soit abillee comme aultres.
Lors regarde lieu et temps et heure de parler de matere mary ,  et voulentiers elles devroient parler de leurs choses especialles la mariz sont subgitz et doivent estre plus enclins pour octrier , c' est o@ @u lit , @uquel le compaignon j' ay parlé vieult atendre a ses delitz et plaisirs et lui semble il n' a aultre chouse a faire.
Lors dit ainxin dame : amy , lessez moy ,  car je suis a malaise.
amie , dit il , et de quoy ?  Certes , fait elle , je doy bien estre ,  mais je ne vous en diroy ja rien ,  car vous ne faites conte de chose je vous dye.
amie , fait il , dites moy vous me dites parolles ?  Par Dieu , fait elle , sire , n' est ja mestier je le vous dye ,  car c' est une chose , puis que je la vous avroye dite , vous n' en feriez compte et vous sembleroit je le feisse pour chose.
Vrayement , fait il , vous le me direz.
Lors elle dit : Puis=qu' il vous plest , je le vous diroy.
amy , fait elle , vous savez que je fuz jour a telle feste vous m' envoiastez , ne me plaisoit gueres.
Mes quant je fu la , je croy qu' n' y avoit , fust elle de petit estat , fust si mal abillee come je estoye ,   combien que je ne le dy pas pour moy louer , mais , Dieu mercy , je suis d' bon lieu comme dame , damoiselle , bourgeoise y fust ,  je m' en rapporte a ceulx scevent lignees.
Je ne le dy pas pour estat ,  car il ne me chault come je soye ,  mais je en ay honte pour l' onneur de vous et de amis.
Avoy , dist il , amie , avoient elles a feste ?  Par foy , fait elle , n' y avoit de l' estat je suis n' eust robe d' escarlate ou de Malignes ou de fin vert , fourree de gris ou de ver , a grans manches et chapperon a avenant a cruche , avecques ung texu de soye vert traynant jusques a terre , et tout fait a guise.
Et je avoie encore la robe de nopces , est usee et est courte pour ce que je suis creue depuis qu' elle fut faite , pour ce que je estoie encore fille quant je vous fu donnee ,  et si suy desja si gastee , ay eu paine , que je sembleroye bien estre mere de telle je seroye bien fille.
Et certes , je avoie grant honte , quant je estoie entre elles , n' ousoie faire contenance.
Et encore me fist grant mal la dame de lieu et la femme de tel me disdrent davant touz que estoit honte je n' estoye abillee ,  et par foy , elles n' ont garde de m' y trouver mes en piece.
Avoy , amie , fait proudomme , je vous diroy.
Vous savez bien , amie , que nous avons affaire   et savez , amie , que , quant nous entrames en menage , nous n' avions gueres meuble et nous a convenu liz , couchez , chambres et moult choses et n' avons pas argent a present.
Et savez bien qu' fault beufs pour nostre mestoier de lieu ,  et encore chaist jour le pignon de grange par faulte de couverture , fault reffaire.
Et si me fault a l' assise de lieu pour le plait j' ay de vostre terre mesme de lieu , je n' ay riens eu a@ moins petit , et m' fault faire despence.
Haa , sire , je savoye bien que vous ne me sauriez aultre chose retraire terre.
Lors elle se tourne de part  et dit : Pour Dieu , lessés moy ester ,  car je n' en parleroy jamés.
dea , dit proudomme , vous vous courroucez sans cause.
Non fais , sire , fait elle ,  car si vous n' en avez rien peu , je n' en puis mais.
Car vous savez bien que je estoie parlee de marier a tel et a tel et en plus de vingt aultres lieux me demendoient corps.
Et savez bien que vous veniez si souvent que je ne vouloie vous , je fu mal de monseigneur pere et suis encore , je doy bien haïr ,  car je croy que je suy la maleuree femme fust oncques.
Et je vous demande , sire , fait elle , si les femmes de tel et de tel cuiderent bien avoir sont en tel estat come je suy , si ne sont elles pas d@ @u lieu je suis.
Par Jehan , mieulx vallent les robes celles lessent chamberieres que celles je porte a@ dimanches.
Ne je ne scey c' est a dire dont meurt gens que c' est dommage.
Dieu plaise je ne vive gueres !  A@ moins fussés vous quite de moy  et n' eussés plus de desplesir de moy.
Par foy , fait il , amie , ce n' est pas bien dit ,  car n' est je ne feisse pour vous.
Mais vous devez regarder a fait.
Tournez vous vers moy et je feroy ce vous vouldrés.
Pour Dieu , fait elle , lessés moy ester ,  car , par foy , il ne m' en tient point.
Pleust Dieu il ne vous en tenist jamés ne qu' il fait moy !  Par foy , vous ne me toucheriez jamés.
- Non ? fait il.
Certes , fait elle , non !  Lors pour l' essaier bien , ce lui semble , il lui dit : Si je estoie trespassé , vous seriés tantoust mariee a autre.
Seroye ? fait elle.
Ce seroit pour le plesir g' y ay eu !   Par le sacrement Dieu , jamés bouche de homme ne toucheroit a moye.
Et si je savoye que je deusse demourer aprés vous , je feroye chouse que je m' en iroye premiere.
Et commence a plourer.
Ainxin se contient dame combien qu' elle pense contraire ,  et homme est et bien a malaise.
Bien aise , pour ce qu' il cuide qu' elle soit froyde femme si chaste que elle n' ait cure de ordure et auxi que el l' ayme fort ;  en malaise , pour ce qu' il voit plourer , il est tres dolant et piteux ,  et ne sera jamés aise jusques ad ce que elle soit apaisee  et travaille par manieres a lui faire plesir.
Mais elle , tent a ferir son coup elle a tendu pour avoir robe , n' en fera riens ,  mes se levera et a heure acoustumee  et fera chiere , si qu' il ne avra d' elle.
Puis vendra l' autre nuit , elle se couchera ;  et aprés qu' elle sera couchee , proudomme escoutera si elle dort  et avisera si elle a braz bien couvers  et la couvrera s' il est mestier.
Lors fera semblant de s' esvoillier  et proudomme lui dit : Dormez vous , amie ?  Nanil , fait elle.
Estes vous bien apaisee ?  - Apaisee ? fait el.
courroux est bien pou chouse.
Et Dieu mercy , fait elle en supirant , j' ay assez biens puis=que Dieu plest.
Par Dieu , fait il , amie , si Dieu pleist , nous en avrons assez.
Et ay avisé une chouse , que je vous metray en tel estat que je me rens fort que vous serez a@ @ux nopces de la mieulx abillee que femme y soit.
Certes , fait elle , je ne entreray a feste de.
Par foy , amie , si ferez  et avrez ce vous demandez.
je demande ? fait elle.
Certes , je ne demande rien.
Mais ainxin m' aist Dieu que je ne le vous dy pas pour envie je aye d' estre jolye ,  car je vouldroie que je ne alasse jamés hors de meson fors a eiglise ,  mais je le vous dy pour les parolles en furent tenuez entre aultres ,  car je l' ay bien sceu par ma commere en oit assez parolles , le m' a dit.
Et lors pense le pouvre homme mesnagier , a a faire moult chouses , a aventure n' a pas moult meubles  et a aventure roube coustera .LX.
escuz d' or.
Et en pensant il ne trouve pas bien maniere d' avoir chevanche  et toutevoies fault avoir ,  car il voit sa femme est telle a avis qu' il loue Dieu en dont il lui donna ung riche joyau come el est.
Lors se retourne souvent  et se destort d' et d' aultre  ne ja n' y dormira de de somme bien lui face.
Et aucuneffois avient dame est si rusee que elle cognoist bien fait et s' en rit tout par elle soubz.
Quant vient a@ matin , le proudomme , est tout debatu de nuit , d@ @es grans pensees il a eues , se lieve  et s' en va ;  a aventure vient prendre et penne  et s' en oblige a@ @ux marchans engaige .XX.
livres de rente ou porte vendre le veil joyau d' or ou d' argent estoit d@ @u temps de besaieul , pere luy avoit gardé.
Et fait tant qu' il vient en meson garny de toutes les chouses la dame lui demandoit , fait semblant qu' il ne lui en chault et maudit tous ceulx premierement amenerent grant estat.
Et quant elle voit que est faicte et qu' il a aporté drap et , el lui dit : amy , ne dites pas que je aye fait mettre argent ,   car , par serment , je ne donne pas de robe soit a@ monde une maille , mais que je soye chaudement.
robe se fait , et le chapperon a avenant seront moustrez en eglises et a dances.
Et vient le terme est de paier creanciers   et homme ne peut paier  et ilz ne voulent plus atendre  et font excoumenier ,   et dame en oit nouvelles  et voit faire execucion ,  et a aventure en a prins les joyaux lesquelx debte est deue.
Or avendra aprés excommuniement il sera engregié , convendra dame a oustel ,  et Dieu sceit plesir et la joye homme vit et use jours ,  car dame va criant par maison   et dit : soit l' eure je fu oncques nee et que je ne mouru en aubes !  Helas ! mais n' avint honte a femme de mon lignage je avoie chierement esté nourrie.
Helas , fait elle , je travaille tant a gouverner maison  et tout ce je puis amasser se pert.
Je eusse esté mariee en plus de vingt lieux , si je eusse voulu , je eusse esté en grans honneurs et richesses ,  car je scay bien sont orendroit.
lasse , ne vient mort te prendre ?  Ainxin fait la dame complaintes , ne pense point a@ @u gouvernement elle y a mis , a@ @ux robes et joyaux elle a voulu avoir , a@ festes et a@ @ux nopces elle est allee quant elle devoit estre a maison a penser de menage , mais met tout sur la faulte d@ @u pouvre homme , a aventure n' y a coulpe elle ne soit cause efficient ,  et auxi il est si abesté pour le droit d@ jeu il ne cognoist point que elle y ait faulte.
Ne demandés point les douloureux pensemens le pauvre homme est , ne dort ne ne repouse fors seulement penser 0 il pourra apaiser femme et mectre remide en debte ,  mais encore est il plus courrocé de la dame se donne malaise qu' il n' est d@ sourplus.
Ainxin languist  et chiet en pouvreté  et a paine s' en relievera jamés , puis=qu' il est ainxin acullé ,   mais tout ne lui est joie.
Ainxin est enclos en nasse  et a aventure ne se repent point ,  et s' il n' y estoit , il se y mectroit bien=toust.
La usera vie en languissant tourjours  et finera miserablement jours.
joye    joye si est quant dame sent , comme est , et sceit bien que elle est belle , et si elle ne l' est , si le pense elle et le croit ainxin , et va a pleuseurs festes , assemblees et pelerinages.
Et aucunesfois il ne plest pas mary  et , pour ce , emprent avecques cousine , commere et son cousin , a aventure ne lui est rien , mais a acoustumé ainxin dire , pour cause ,  et sa mere mesmes , soit aucuneffois besoignes , a dit home qu' il est cousin , pour lui esclarcir cuer s' il avoit chargié qu' il vendroit querre.
Et aucuneffois le mary , ne vieult pas que elle y aille , dira qu' n' y a ou cause.
Lors cousine ou commere dira : Par Dieu , compere ou cousin , je suy bien marrie de aller maintenant a@ festes ,  car j' ay bien a faire a meson ;  mais , se m' aist Dieux , si ce ne fust honneur et mien , je n' en parlasse ja ;  et par foy , je scey bien que cousine ou famme ne plaist point y venir ,   car c' est la femme je sache plus se haste de s' en venir quant elle y est.
Lors le proudomme , est vaincu , demande les menera et yront en compaignie.
Par foy , compere ou cousin , y vient la mere de ma cousine femme et la femme de tel et de tel , et cousin et vostre , et les autres femmes de rue ou d' environ nous :   je ouse bien dire qu' y avra compaignie fust pour gouverner la fille d' roy , est de proudomie et d' onneur.
Et a aventure , celle parle doit avoir robe ou autres joyaux pour jouer bien personnage , avient souvent.
Je scey bien , fait il , que compaignie est ;  mes elle a bien a faire ciens  et elle est tourjours par chemins.
avant , fait il , y aille pour foiz !  Et gardez bien , fait il dame , que vous venez a@ soir.
Lors la dame , voit bien que elle a congié , fait semblant que elle amast mieulx n' y aller point   et dit : Par Dieu , amy , fait elle , je n' ay faire d' y aller ;  je vous pri que je n' y aille point.
Vroiement , fait la commere ou cousine , vous y vendrez.
Et lors homme tire a part  et ly dit : commere , si ce n' estoit la fiance de vous , elle n' yroit point.
a , , par Dieu monde fist , vous pouez bien faire.
Elles se metent a chemin  et se vont d@ proudomme  et vont disant une autre qu' y a pou jaleusie ,  mais il ne fait rien.
La se rendent les gallans , avoient a aventure aucun {TMP:evidence_against_completely_general_partitive_analysis_of_Q_+_DE} d' entr' eulx enerré besongne a l' autre feste fut davant et s' atendent a conclure la besongnes.
Dieu sceit come damme est honnouree , pour l' amour de mari ,  Dieu le sceit bien !  Pensez elle se exploicte a dancer et a chanter et elle prise pou mari , quant elle voit tant prisee et louee.
les gallans , voient et emparlee , se avencent chacun endroit soy de luy ouffrir raison plus que autre ,   quar jolis maintien gaillart de femme donne hardement couart.
un lui presente beaux moz gracieux ,  autre lui marche dessus  ou lui estraint main ,  autre la regarde d' un regart piteux de cousté ,  autre lui presente ennel , dyamant ou rubi , choses dame peut savoir , si elle est telle que elle entende raison aucunement.
La se met aucuneffoiz hors de charroy  et prent plaisir en choses ,  et a aventure y avra.
Or s' est mis en neccessité home pour l' estat de femme , est cause de faire aller a@ @ux festes , se rendent les galans de pars , ne actendent chacun endroit soy fors a decevoir homme ,  et n' en eschappe gueres.
Or a il esté cause de honte.
advient par continuacion , que dame ou amy ne se sont pas bien gouvernez , ou aucun parent ou especial amy d@ mary lui en ont dit chouse ,  il trouve verité  ou s' en doubte.
Pour ce chiet en la rage de jeleusie , laquelle ne doit bouter homs ,   car s' il sceit foiz le mal de femme , jamés par medicin ne guerira.
Et lors il la batra  et empirera besoingne ,  car el ne s' en chastiera jamés ,  en la batant il ne fera que alumer le feu de folle amour d' elle et de amy , lui eust il coupé membres.
avient il en pert chatel et en devient abesté et se met tout en non chaloir ,  ne jamés , puis=que ainxin est , elle ne le amera , si ce n' est pour passer temps et pour lui faire umbre.
La vit home en paine et en tourment , il prent pour joye.
Or est il en nasse bien embarré  et , s' il n' y estoit , il se y metroit a haste.
La usera vie en languissant tourjours  et finera miserablement jours.
joye    La tierce joye de mariage si est que , aprés ce que homs et sa femme , est jeune , ont bien prins de plaisances et delectacions , elle devient grousse ,  et a aventure ne sera pas de mari , advient souvent.
Lors entre en soussy et en tourment mary ,  car il trote partout pour trouver dame ce lui plaist ;  et s' chiet dame , il l' amassera ,  car elle pourroit affoller a soy baisser ;  et encore sera ce aventure s' il lui apporte viande lui plaise , combien qu' il ait mis paine a la.
Et advient souvent , la diversité d@ @es viandes el a et pour l' aise elle est , que apetit li passe , pour ce que elle est ennuyee d@ @es viandes communes ;  si est dongereuse  et a envie d@ @es choses nouvelles.
Pour ce convient avoir , en ait ou ,  et pour ce convient proudomme trote a pié ou a cheval , de nuit ou de jour , pour en avoir.
En tourment est proudomme neuf mois , ne fait riens que mignoter et soy plaindre ,   et homme porte toute la charge de , de coucher tart et lever matin , et penser de menage selon l' estat il est.
Or approche le temps de enfantement ;  or convient il ait commeres a l' ordonnance de dame ;  or a soussy pour querir ce fault a@ @ux commeres et nourrisses et matrones y seront pour garder dame tant come elle couchera , bevront vin autant comme l'en bouteroit en bote.
Or double paine ;  or se voue dame en douleur en plus pelerinages   et homme auxi la voue.
Or viennent commeres de ;  or convient homme face tant que elles soient aises.
dame et commeres raudent  et dient chouses  et tiennent aises , ait la paine de le querir.
Et s' il et mary soit dehors , l' une d' elles dira ainxin : Hellas ! mon compere a maintenant mal endurer , est dehors.
Et autre respond qu' n' y a et qu' il est aise.
Et s' avient il faille aucune chose leur plaise , l' une d@ commeres dira dame : Vroiement , commere , je me merveille bien , si font toutes mes commeres cy sont , dont mary fait petit compte de vous et de enfant.
Or regardez il feroit si vous en aviez !  appert bien il ne vous ayme gueres ;  si lui feistes vous grant honneur de le prendre qu' avenist oncques a pié de lignage.
Par serement , fait l' autre d@ commeres , si le me fasoit ainxin , je ameroye mieulx qu' il n' eust teste.
commere , fait autre , ne lui acoustumez pas ainxin a lesser mectre soubz piez ,  car il vous en feroit pis l' annee a venir a acouchemens.
- , fait autre , je me merveille bien , veu que vous estes femme et de lignage et qu' il n' est pas paroil , chacun le sceit , vous le lui souffrez ;  et il nous porte toutes prejudice.
Lors dame dit : Vroiement , mes chieres commeres et cousines , je ne scey faire et ne scey chevir , est mal homme divers.
- Il est home ? dit l' une d' elles.
Veez cy mes commeres scevent bien que , quant je fu mariee a mary , l'en disoit qu' il estoit si divers qu' il me tueroit.
Mes , par Dieu , commere , il est dompté , Dieu mercy ,   car il ameroit mieulx s' estre rompu bratz que avoir pensé a me dire desplaisir.
est vroy a@ commaincement , il cuida commencer une maniere de parler et de faire ,  mais , par le sacrement Dieu , je l' en gardé bien  et respondy bien  et prins frain a@ dens , tant qu' il me ferit foiz ou deux , il fist que foul ,  j' en ay fait pis que davant , et que je scey bien qu' il a dit a ma commere ci est qu' ne pourroit plus metre remide en moy deust l'en tuer.
Dieu mercy , j' ay fait que je puis ce je veil ,  car parolle me demoura , soit droit.
Mais n' est  et n' y a ,  car , amie , je vous jure qu' n' est enragé femme ne face debonnaire , si elle est telle que elle ait entendement.
Par madame Caterine , , il seroit bien emploié qu' il vous crevast yeulx.
Gardez , cousine , fait autre , que vous luy sonnez bien quant il sera venu.
Ainxin est il gouverné , home !  Et tourjours boyvent come bottes ;  et prennent congié jusques a@ lendemain  et verront 0 elle sera gouvernee  et auxi elles le sonneront bien.
Quant vient le pouvre homme est venu , vient de pourvoier vitaille , et a aventure a fait grant meschief d@ sien , il est en soussy , il arive a aventure heure ou deux de nuit , pour ce qu' il vient de loing et a grant envie de savoir de dame et 0 il li va , ou n' ouse couchier dehors de paour de despense.
Il entre a oustel   et trouve touz ses servans et servantes instruiz a la poste de dame ,  car aultrement ilz n' y demoureroient point , fussent ilz bons et loyaulx ,   et demande 0 elle le fait ,  et la chamberiere la garde lui respond que elle est malade et que qu' il partit que elle ne mengea , mais elle est pou apaisee devers soir , combien que tout est mensonge.
Lors croist deul a@ @u pouvre homme , a aventure est moillé , et est monté , avient souvent ,  et a aventure est boeux , pour ce que cheval est choist en chemin ;  et a aventure ne mengea de jour  et a aventure ne mengera jusques ad ce qu' il sache de et il lui va.
nourrice et , sont instruites et en , font bien personnages  et font.
Lors home ne peut tenir d' aller devers elle ,  et ot plaindre bassement de l' entree de chambre ,  et vient devers elle  et s' acoude sur lit emprés elle ,  et lui demande : faictes vous , madame amie ?  , fait el , je suy malade.
Hellas ! fait il , amye ,  et sentez vous mal ?  amy , fait elle , vous savez que je suy feble de piecza et ne puis rien mengier.
Madame , fait il , n' avez vous ordonné vous faire ung bon couleis de chappon a@ sucre ?  Se m' aist Dieux , dit elle , ilz m' en ont fait ,  mais ilz ne ont sceu faire  ne n' en mengé oncques puis que vous le me feistes.
Par foy , amie , je vous en feroy il ne touchera moy  et vous en mengerez pour l' amour de moy.
Je le veil bien , amy , fait elle.
Lors se met homme a voie ,  et est cuisiner   et s' art a faire brouet se eschaude pour le garder de fumer ,  et tence gens  et dit qu' ilz ne sont bestes et qu' ilz ne scevent rien faire.
Vroiement , monseigneur , dit la matrone garde dame , represente ung docteur en science , vostre commere de lieu ne fist aujourduy aultre chose fors efforcer madame de menger ,  mais elle ne tasta aujourduy de chose Dieu feist croistre ,  ne ne scey el a.
J' en ay gardé maintes et unes et aultres ,  mes madame est la femme je veisse oncques.
Lors s' en va  et porte brouet dame  et la efforsse  et prie tant que elle en prent partie pour l' amour de lui , ce dit elle , en disant qu' il est bon et ce aultres lui avoient fait ne valloit rien.
Lors il commande femmes que facent feu en chambre et que elles se tiennent pres elle.
home s' en va souper ;  on lui apporte de la viande froide , n' est pas seullement demouree d@ commeres , mes est le demourant d@ matrones , elles ont patrouillé a journee en beuvant Dieu sceit comment.
Ainxin s' en va coucher en soussy.
Or s' en vient lendemain matin veoir dame   et lui demande 0 il luy est ,  et elle lui dit qu' il lui est pou amendé devers jour , mes que elle ne dormyt de nuit , combien que elle a bien dormi.
amie , fait il , doit venir de commeres aujourduy ?  fault qu' elles soient aises ;  et auxi fault vous relieverez :  a ja vous estez acouchee.
amie , fault a@ moins perdre ,   car despens sont grans.
a , fait , soit l' eure je fu oncques nee et je ne avorté enfant !  furent hier proudes femmes commeres , vous ont fait grant honneur d' y venir et me portent partout elles me trouvent ,  mais elles n' avoient pas de viande fust digne pour les chamberieres de mesons quant elles gisent :   je le scey bien ,  je l' ay veu.
Et auxi elles scevent bien mocquer entre elles , je le cognoissoye bien sans ce que elles s' en apperceussent.
Hellas ! quant elles sont o@ @u point je suy , Dieu sceit elles sont chier tenues et gardees.
Helas ! je ne suy que acouchee  et ne puis soustenir  et vous tarde bien je soye ja a= =ppatroiller par meson , a prendre la paine m' a tuee.
dea , fait il , dame , vous avez tort.
Par Dieu , fait elle , sire , vous vouldriez que je fusse morte  et je le vouldroie auxi.
Et par , vous ne aviés faire de estre en mesnage.
Hellas ! ma cousine de lieu m' avoit demandé si je avroye point robe a levailles ,  mais j' en suy loing ,  et auxi il ne m' en chault ,  et suy d' acord de lever demain  et aille come pourra !   Je voy bien que nous ne avons faire de convier gens.
Hellas ! je voy bien que je avroye assez a souffrir o@ @u temps a@ @venir , si je avoye enfans , ja ne sera , si Dieu plest !   Plaise Dieu je n' en aye jamés plus ,  et pleust Dieu il eust fait commandement de moy !  A@ moins fusse je quicte de vous faire desplesir et de la honte d@ monde , de ce j' ay a souffrir.
Mais face Dieu voulenté !  Avoy , amie , fait proudome , vous estes bien esmeue et cause.
Sans cause ? fait elle.
Par Dieu , sans cause n' est ce pas !  Car , par Dieu , je ouse bien dire que oncques pauvre famme de estat ne souffrit plus que j' ay a souffrir en.
avant ! dame , fait il , je suy content que vous levez quant il vous plaira.
Mais a@ moins dites moy la maniere vous avrez la robe vous demandez.
Par Dieu , sire , je n' en demande point , fait elle ,  et n' en veil point.
J' ay robes ,  car de joliveté ne me chault.
Je suy veille dorenavant , puis=que j' ay enfans ,  et vous en faites bien semblant.
Je voy bien il me prendra sur le temps a@ @venir , quant je seroy rompue d' enfans et d@ @u traveil de mesnage je suy ja ;  car je voy ma cousine , la femme de tel me demanda bien a femme et y mist grant paine et en fist pas  et tant que je fu a marier il ne voulst oncques marier ,  et quant je vous eu foiz veu , je fu si folle de vous que je n' eusse pas prins le filz d@ @u roy de France  si scei ge bien quoy m' en tenir maintenant ! :   mais je semble bien mere de femme !   Si estoie je fille quant elle estoit ;  et n' est pas pour aise ay eue , Dieu soit loué d@ tout !  dea , fait il , lesson ester parolles  et avison moy nous le ferons et je prendré chevance.
Par Dieu , fait il , amie , vous savez bien :  si nous despendons maintenant ung petit argent nous avons , nous serons desnuez de chevance ,  et s' nous sourvient , nous ne savrons en recouvrer sans faire domage d@.
Et si savez que nous avons a paier dedens jours telle chouse telle ,  ou nous serons en dommage.
Par Dieu , sire , dit elle , je ne vous demande rien.
Hellas ! fait elle , Dieu me veult grant mal quant il me mist en triboil.
Je vous pri , lessez moy ester ,  car teste me rompt   et vous ne sentez pas le mal j' ay.
Je conseil que nous envoions dire commeres que ne viennent point ,  car je suy mal dispouse.
amie , fait il , elles vendront  et seront aises.
Sire , fait el , lessez moy ester  et ne faites que ce vous vouldrés.
Lors vient une d@ @es matrones garde dame  et dit proudomme : Monseigneur , ne l' ennuyez point de parler ,  car c' est peril a une femme a le servel vuyde , et et de corpulance.
Lors elle tire.
Ainxin dame ne vieult pas conclure avecques homme , pour ce que elle atant ses commeres , joueront bien personnage demain et lui bailleront d@ @es actaintes et unes et autres , tellement que tout de soy il sera si dompté que l'en pourroit mener par landon garder.
Or de part proudomme fait aprester a digner selon estat ,  et y traveille bien ,   et y metra plus viande moitié que a@ commencement propousé n' avoit , par les ataintes femme lui a dites.
Et tantoust viennent commeres   et le proudomme va a@ davant , les festoye et fait chiere , et est sans chapperon par meson , est jolis , et semble foul combien qu' il ne l' est pas.
Il maine commeres devers dame en chambre ,  et vient premier devers elle  et lui dit : amie , voiez cy voz commeres sont venues.
Maria , fait el , je amasse mieulx qu' elles fussent a mesons ,   et si feissent elles si elles savoient bien le plesir elles me font.
amie , fait proudomme , je vous pri ,  faites bonne chiere.
Lors entrent.
Elles desjunent ,  elles dignent ,   elles menjent a raassie :  boivent a@ @u lit de commere , a cuve ,  et confondent biens et vin plus qu' n' en entreroit en bote.
Et a aventure il vient a barrilz n' en y a ,  et le pouvre homme , a tout le soussy de despense , va souvent veoir 0 vin se porte , quant il voit boire.
une lui dit brocart ,  autre li gete pierre en jardin.
Briefment , tout se despent.
commeres s' en vont bien coueffees , janglant ,  et ne se esmoient point il vient.
home court  et quiert la robe dessus=dite , et chouses , a aventure il s' endebte grandement.
Or est il bien=venu ;  or lui fault la chanczon de enfant ;  or fault en donger de nourrice ;   or dira dame dorenavant que oncques puis que el eut enfant el ne fut saine ;  or fault de soy acquiter d@ @es despenses il a faites ;  or lui fault estat et croistre celui de ;  or convendra se passe d' robe en an et deux paires de souliers , une pour les jours ouvrables et l' autre pour festes , une sainture arse a trois ans.
Or est entré en la nasse il a tant desiré entrer et n' vouldroit pas estre hors ,  et use vie en douleurs et en tourmens il tient a joies , veu il ne vouldroit pas estre aultrement.
Pour ce y est  et languira tourjours  et finera miserablement jours.
joye    La quarte joye de mariage si est quant celuy est marié a esté en mariage et y demoure , .X.
ans , ou moins , et a six enfans , et a passé , les mallez nuiz et maleurtez dessus=dites ou aucunes icelles , il a eu ,  et est ja jeunesse fort reffroydie , tant qu' fust de soy repouser , s' il peust ,  car il est mat , las , si dompté d@ @u traveil et tourment de mesnage qu' il ne lui chault plus de chouse femme lui face ,  mes y est adurcy come ung veil asne , , par acoustumance , endure l' aguillon , lequel il ne haste gueres son pas il a acoustumé d' aller.
home regarde fille ou deux ou trois , sont prestes a marier ,  et leur tarde ,   car on le cognoist ad ce qu' elles sont tourjours saillans.
Et a aventure proudomme n' a pas chevance  et fault a@ @ux filles et enfans , chausses , souliers , pourpoins , vitaille et choses.
Et mesmement fault tenir joliement pour chouses :   l' une , pour ce que elles en seront toust demandees a marier de gallans ;  autre si est que si proudomme ne vieult ores fere , n' en sera ja pour lui ,  car la dame , a passé par voie come elles , ne le souffreroit pas ;  autre si est que filles avront bon cuer goy de nature et jamés ne seroient aultrement que elles ne fussent jolies ,  et , a aventure , ne les tendroit joliement , elles trouveroient maniere d' avoir jolivetez je me tais.
Si que le bon homme , est abayé de coustez pour les grans charges il a a porter , sera mal abillé et ne lui chault mes qu' il vive ,  et auxi il souffist bien ,  car le poisson est en nasse si avroit encore temps si l'en lessoit vivre liens en languissant ,  mes on lui abrege jours ;  si fait on a@ @u bon home est mis en la nasse de menage par les tourmens je dy et aultres innumerables.
Et pour ce , lui , voiant les chargez dessus=dites et ce il a a faire , come j' ay dit , il ne lui chault mes qu' il vive ,  et est tout en non chaloir , comme ung cheval recreu ne fait compte de esperon ne de chouse l'en lui face.
Ce non=obstant , fault il aille par païs pour gouverner terre ou pour marchandise , selon l' estat il est.
Il a a aventure chevaulx , ou ung ,  ou n' en a point.
Maintenant s' en va a six ou a leues pour ung affaire il a ;  foiz s' en va a ving ou a leues a assise ou en parlement pour une veille cause ruyneuse il a , dure des le temps de besaieul.
Il a unes botes ont bien deux ou trois ans et ont tant foiz esté reppareillees par bas elles sont courtes d' et sans faczon ,  car ce souloit estre a@ est maintenent a@ @u milieu de jambe ;  et a ungs esperons d@ @u temps passé d@ @u roy Clotaire , de la veille faczon , l' un n' a point molete ;   et a une robe de parement i a cincq ou six ans i@ a ,  mais il ne a pas acoustumé porter si@ @non a@ festes ou quant l'en va dehors ,  et est de faczon , pour ce que depuis que elle fut faicte est venu nouvelle faczon de robes.
Et jeu ou instrumens qu' il voie , il luy souvient tourjours de mesnage  et ne peut avoir plaisir en chose il voye.
vit pouvrement sur chemins , et de mesmes , s' il en y a.
Il a ung varlet dessiré , a une veille espee maistre gaingna a la bataille de Flandres ou ailleurs , et une robe chascun cognoist bien qu' il n' y estoit point quant fut taillee , ou a@ moins ne fut pas taillee sur lui ,  car les coustures de dessus espaulles en chaient bas.
Il porte unes veilles bouges , homme porta harnoys a la bataille de Flandres ,  ou a abillemens , selon l' estat il est.
, homme fait le mieulx qu' il peut et despens ,  car y a a meson le despent ;  et ne sceit gueres de plet  et est bien pelicé d' avocatz , de sergeans et de greffiers ,   et s' en vient le plus toust qu' il peut a meson.
Et pour l' affection il a d' y venir et aussy qu' il n' a volu demourer entre voyes pour les despens sont grans , si arive a aventure a meson a telle heure qu' il est auxi pres d@ matin come d@  et ne trouve souper ,  car dame et sont couchez ,  et prent tout en ,  car il a bien acoustumé.
Et quant a moy , je croy que Dieu ne donne adversité gens que selon ce qu' il cognoist francs et debonnaire pour pacianment endurer , et ne donne froit gens si@ @non selon ce qu' ilz sont garniz de robes.
Et s' avient home arive de , moult las et travaillé , et a cuer pensif , chargié et engoisseux de besongnes , et cuide estre bien arivé , combien qu' il a esté mainteffois receu come il sera , dame tempeste par maison.
:  que home commande , serviteurs n' en feront riens ,  car ilz sont touz a la poste de dame  et les a touz endoctrinez ,   et si ilz faisoient chose contre doctrine , conviendroit ilz alassent ailleurs querir service ,  et ilz ont bien essayé dame ;   et pour ce il pert sa paine de rien commander , s' il ne pleist dame.
Si le pouvre vallet a esté avecques lui demande aucune chose pour luy ou pour chevaulx , il sera rebouté qu' il n' ousera rien dire.
Et ainxin le bon homme , est sage et ne vieult point faire noise ne troubler famille , prent tout en pacience ,  et se siet bien loing d@ feu , combien qu' il ait froit ,   mais dame et enfans sont a environ.
Et regarde a aventure la contenance de dame , est diverse  et ne fait compte de lui ne de faire aprester a souper ,  et tence  et dit parolles de travers , cuisantes , tourjours chargent le pouvre home , ne sonne mot.
Et avient souvent par fain et le travail il a , et pour la maniere de sa femme il voit merveilleuse , fait semblant qu' n' a en meson , home cuide courrocer et dit : Vroiement , dame , vous faites bien d@ vostres !  Je suy travaillé ,   ne beu huy ,  et suy moillé jusques a chemise ,  et vous n' en faites compte ne de me aprester a souper ne aultrement.
Par foy , vous avez fait fait !  J' ay perdu en lin ou en chanvre , que je n' ay eu le mes ait mis en aive pour roïr pour ce que vous aviez mené vallet , que vous ne gaingnerez , par le sacrement Dieu , de cy a ans.
Je vous avoye bien dit piecza , de par deables , que vous feissés fermer nostre poullailler , martre m' a mengé trois de couveresses , vous vous appercevrez bien d@ dommage.
Et par Dieu , si vous vivés , vous serés le pouvre homme de lignage.
dame , fait il , ne dictes point parolles.
mercy , j' ay assez , si Dieu plaist ,  et ay gens en lignage.
Quoy ? fait el ; de lignage ?   Par Marie , je ne scay il sont ,   mais a@ moins ge n' en voy gueres vaillent.
Par Dieu , dit il , dame , en y a.
Et vous vallent ilz ? fait elle.
ilz me vallent ? fait proudome ;  mes me vallent vostres ?   vous vallent amis ? fait dame.
Par le sacrement Dieu , fait fust petit s' ilz ne fussent.
Et pour Dieu , fait il , lessez ester parolles pour present.
Certes , fait elle , ilz vous en respondroient bien , si vous leur en parliez.
Lors homme se taist ,  car a aventure il a doubte que elle die amis qu' il die mal d' eulx , pour ce que el est de grant lignage qu' il n' est.
Et lors se prent a plourer ung d@ enfans , est a aventure celuy home ayme mieulx ,  et dame prent verge  et le bat , par despit d@ home plus que pour.
Lors lui dit proudome : dame , ne le batez pas !  et cuide courrocer.
Et lui dit : Sa , de par de deable , vous n' avez pas la paine de les gouverner  ne il ne vous couste gueres ,  car je suy jour sur piez !  Que puisse ferir !  a , dame , fait il , c' est mal dit.
Avoy , monseigneur , dit , vous ne savés pas la paine madame y a et ilz font endurer a les nourrir.
Par foy , dit chambriere , monseigneur , c' est honte vous quant vous venez dehors , que meson deust estre toute resjoÿe de venue , et vous ne faites noise.
, fait il , est ce la ?  Par foy , je ne le fais pas.
Lors famille est contre lui ,  et ainxin , voiant acullé de coustés , il a esté mainteffois , et voit bien qu' il n' y gaingneroit rien , en va souvent coucher sans souper , sans feu , tout moillé et morfondu.
Et s' il soupe , Dieu soit , et en quelle aise et plaisance !   Puis s' en va coucher  et oyt enfans crier nuitee ,   et dame et norrice lessent a aventure crier tout a escient par despit d@ homme.
Ainxin passe nuyt en soussy et tourmens , il tient a joye , veu il ne vouldroit pas aultrement estre.
Pour ce y est  et y demourra tourjours   et finera miserablement jours.
joye    La quinte joye de mariage si est quant le bon homme est marié , par les grans travaulx et paines il a portees longuement , est las  et est ja jeunesse fort resfredie.
Et a aventure il a femme de grant lignage qu' il n' est ou jeune , luy sont ,  car nul ne peut gaster que lesser enveloper en liens , pour ce que ce sont repugnances l'en vieult acorder contre raison.
ont enfans et non ;  ce non=obstant , dame ne s' est pas donné paine come le proudomme , a moult travaillé a tenir aise et pour son estat elle a voulu avoir tourjours jolis et de chatel.
Et s' n' y avoit , si fault il aille avant ,  car elle ne vieult pas abesser ,  et mary tient moult honnouré de ce que Dieu lui fist la grace qu' il peut avoir.
Et avient souvent , quant ilz se courrocent ensemble , elle lui dit par maniere de menaces que ne la lui baillerent pas pour la paillarder et qu' elle scet bien 0 elle est venue et dit que , elle vouldra escripre freres ou , qu' ilz vendront tantoust querir ,  et pour ce ne ouse toucher de main , qu' il die de bouche.
Ainxin est en servage , ce me semble.
Et peut bien estre parens l' eussent haultement mariee et ne l' eussent pas baillee homme , si ce ne fust ung petit eschapeillon elle avoit fait en jeunesse par je ne scey aventure advint par , home n' avoit rien sceu , ou a aventure avoit bien oÿ dire ,  mais le bon home , est fait a et d@ cresme , oÿt jurer que ce furent mauvais langages , furent mauvesement controuvez sans cause contre la bonne damoiselle ou bourgeoise , come pluseurs sont blasmees a tort , Dieu le sceit bien , par les joletrins venans par rues , parlent d@ @es proudes femmes quant n' pouent avoir.
Si est ainxin que la bonne dame , regarde son mary , a delessé esbat et joie et pense a acquerre terre , et a aventure n' a gueres chevance  et pour ce il est chiche a mise , n' est pas plaisant a dame , pour ce que elle vieult souvent avoir nouveautez selon temps , tant en saintures que , ainxin que elle voit en bonnes compaignies elle va souvent , a@ dances et a@ , avecques cousines et commeres et avecques cousin , a aventure ne lui est rien.
Et avient aucuneffois , pour les grans aises elle est et pour les grans delitz et plaisances elle prent a@ @ux festes et dances elle va continuellement , et que elle voit oit dire , elle met en mespris et fait ung amy tel que bon lui semble.
Et si ainxin est , jamés elle ne amera mary ,  car il est tout aultre que amy ,  car il est avaricieulx et plain de pensees et de soussiz ,  et el n' est pas entree en celle avarice il est ,  et est en sa jeunesse , elle vieult emploier en.
Si va souvent elle scet qu' elle pourra voir son amy , est jolis.
Et aucuneffois avient ne peut voir de en honneur ,  mais elle a eu message que elle doit veoir demain a heure.
Et quant vendra a@ @u soir , le bon homme mary est couché et vieult esbatre avecques elle , elle , il souvient bien de son amy elle doit veoir demain a heure , trouve maniere de s' en eschapper ,  et n' y touchera ja  et dit qu' elle est malade ;   car el ne prise rien fait , pour ce que c' est trop pou chose a@ @u regart de son amy , a ou plus elle ne vit , et vendra demain tout affamé et enragé ,  car a aventure il a languy par rues et par jardins temps , qu' ilz n' ont peu parler honnourablement ensemble ;  et pour ce , quant il pourra demain avenir , il fera merveilles , tant pour appetit que auxi pour le haste il avra.
Et peut estre auxi ilz seront bien a loisir ensemble , en faisant un autre toz les plesirs homme pourroit pencer.
Et sachez qu' elle fait amy chouses et moustre d@ @es secretz d' amours et fait pluseurs petites merencolies elle n' ouseroit monstrer mary ;  et auxi amy lui fera touz les plaisirs il pourra  et lui fera moult de petites bichoteries el prendra , mary ne savroit faire.
Et s' il le savoit bien davant qu' il fust marié , si l' a il oublié , pour ce qu' il s' anonchallist et se abestist a soy quant ad ce ;  et auxi ne vouldroit pas faire ,   car lui sembleroit il le apprendroit femme et que elle ne le scet point.
Quant dame a amy a plaisance et ilz pouent trouver ensemble , et est a tart , ilz se font tant joies que nul ne pourroit dire , tant que le fait d@ mary n' est rien prisé.
plaisirs dame prent autant plesir en l' esbat de mary come ung tasteurs de vins d' rippopé aprés ung bon ypocras ou pineau ,  car , quant aucuneffois celui a soif boit d' ung petit rippopé ou fusté , pour la grant soif il a , il trouve en beuvant ,  mais quant il a beu , il trouve ,  et vouldroit croire , il n' en bevroit plus , si en deffault d' autre meilleur n' estoit.
Auxi sachez que la dame a amy a plaisance , par neccessité et deffault d' aultre en prent aucuneffois pour passer soif et pour passer temps.
Et pour ce , quant mary veult prendre et elle ne le veult pas , el lui dit : Pour Dieu , fait el , lessés moy ester  et actendez devers matin.
Certes , amie , non feroy ;  tournez vous devers moy.
Par Dieu , amy , vous me faites plesir si vous lessés ester jusques a matin.
Lors se tourne le bon homme , ne ouse desplaire ,  et la lesse jusques a@ matin.
Lors la dame , pense a ami et a entencion de le veoir lendemain , dit a soy mesmes qu' il n' y touchera pas a@ matin ,  et pour ce se lieve  et fait semblant d' estre mesnagere ,  et le lesse dormant.
Et a aventure el a bien veu  et a fait plaisirs davant que mari lieve ,  et aprés elle fait bien menage.
Aucuneffoiz avient elle ne se lieve point , mes , davant jour , el se mignote tout a escient et d' aguet ,  et le bon homme , l' a ouye , lui demande : avez vous , amye ?  Vroiement , amy , j' ay si grant mal en cousté et o@ ventre c' est merveilles ;  je croy bien que c' est le mal j' ay acoustumé a avoir.
amie , fait il , tournez vous devers moy.
Par Dieu , amy , fait el , je suy si chaude que c' est merveilles  et ne peu ennuyt dormir.
Lors homme l' accolle  et trouve que elle est  et il dit : Voir !  Mes c' est d' aultre maladie el ne dit et il ne cuide ,  quar el a par aventure songié que elle estoit avecques amy   et pour ce sue fort.
homme la couvre bien , que vent n' y entre , pour faire boire ,  et luy dit : amie , gardés bien et je feroy bien faire besongne.
homme se lieve sans feu , aventure , sans chandelle.
Et quant est elle lieve , il fait faire feu ,  et dame dort a aise   et s' en rit tout par elle.
@ffois , homme vieult esbatre avecques elle  et elle , s' est excusee par , come dessus , trouvera encore maniere de lui eschapper foiz , si elle peut ,  car elle ne prise rien fait.
Et , qu' en soit , homme en a besoing  et la accolle ,   et Dieu scet 0 elle en est aise , s' est ainxin elle soit telle come est.
El dit ainxin : Pleust Dieu , amy , vous ne le feissés jamés si je ne vous en parlasse premierement !   Et comment , fait il ,  ne le feriez vous point ?   Par ame , amy , non ,  je cuide que nanil ,   et me semble je en vauldroie mieulx.
Et si j' en eusse autant sceu avant que je fusse mariee , je ne l' eusse esté jamés.
dea , fait il , et vous mariastes vous doncques ?  Par , amy , je ne scey ;  je estoie fille  et fasoie ce mes pere et mere me disoient combien que , a aventure , el en avoit bien tasté davant.
est ce a dire ? fait il.
Je ne vous trouve nulleffois si@ @non en oppinion.
Je ne scey c' est.
Par ame , amy , si ce n' estoit plaisir , je n' en vouldroye point.
homme est bien aise de ce elle dit  et dit en soy mesmes qu' elle est froide femme et qu' il ne luy en chault ;  et a aventure elle est femme feminine et de corpulence , il le croyt mieulx.
Lors il la baise  et l' accolle  et fait ce lui plest ;  et la dame , il souvient d' chose , voullist estre ailleurs   et lesse faire  et se tient pesantement  et ne se aide point  ne ne se hobe pierre.
Et le bon homme travaille bien , est pesant et ne scet pas si bien aider come aultres feroient.
dame tourne pou chiere a cousté ,   car ce n' est pas le bon ypocras elle a autreffoiz eu ,  et pour ce li ennuye  et lui dit : , vous me affollez toute ,  et auxi , amy , vous en vauldrés moins.
homme se tient le plus legierement qu' il peut , qu' i ne li face mal ,   et y met longuement ,  mais il en eschappe a paine ,  et craint bien fois a s' i metre , tant pour paine que pour doubte de faire desplesir dame ,  car il croit qu' elle n' en vieult point.
Si le met en telle dance qu' il croit que el est ainxin feble de complession , pour ce que a aventure el {TEXT:et} est descoulouree ,  et pour ce le croit mieulx.
Mais s' avient dame vieult avoir robe ou chouse de mary , et scet bien , c' est a@ @ssavoir que , a aventure , il est home scet bien 0 il met sien , elle avise de le trouver en temps pour avoir ce elle demande.
Et quant ilz sont en chambre en leur grans deliz et plaisances et que dame voit qu' il a affere d' elle , elle lui fait bonne chiere si estrange que c' est merveilles ,  car femme bien aprinse scet mil manieres nouvelles de faire bonne chiere el veult.
Et en ce faisant le bon homme est aise , n' a pas acoustumé a avoir chiere.
Lors l' accolle  et le baise  et lui dit : Vroiement , amie , je cuide que vous voulez chose demander.
Par Dieu , amy , je ne vous demande rien fors que chiere fassez.
Pleust Dieu , fait elle , que je n' eusse jamés aultre paradis fors estre tourjours entre braz !  Par Dieu , je n' en vouldroie point aultre.
Vroiement , fait elle , ainxin veille Dieu aider que bouche ne atoucha oncques a homme fors a vostre et a cousins et a@ miens , quant ilz viennent ciens , que vous me commandez que je les baise.
Mais je croy qu' ne soit o@ monde doulx ne gracieux come vous estes.
Non , amie ? fait il.
Si estoit tel escuier cuida estre marié avecques vous.
fy ! fait elle.
Par ame , quant je vous eu veu premierement , si vous vi ge de loing  et ne fiz que entreveoir ,  je n' eusse jamés prins aultre eust il esté daulphin de Viennois.
Je croy que Dieu voulit ainxin ,  que pere et mere cuiderent marier a lui ,   mes jamés ne le feisse.
Je ne scey c' est ,  je croy qu' estoit destiné ainxin fust.
Lors fait plaisirs  et damme rent assés agille et abille.
Aprés dit home : , fait elle , savez vous je vous demande ?   Je vous pri que ne me reffusez pas.
Non feroy ge , amie , par foy , si je puis faire.
, fait el , savez vous ?  La femme de tel a maintenant une robe fourree de gris ou de ver ;   je vous pri que j' en aye une.
Par ame , je ne le dy pas pour envie je aye d' estre jolye , mes pour ce qu' m' est avis vous estes bien a la vallue de me tenir honnestement et plus que n' est mary.
Et quant a moy , elle n' est pas a comparager a personne.
Je ne le dy pas pour moy louer ,  mais , par Dieu , je le faiz plus pour ce qu' elle en tient ourgueilleuse que pour.
Lors le proudomme , a aventure est avaricieux , ou luy semble el a robes , pense poy  et puis lui dit : amie , n' avez vous pas robes ?  Par Dieu , fait el , , ouyl ,  et quant a moy , si je estoie vestue de bureau , je n' en faiz compte ;  mais c' est honte.
Ne vous chault , amie ,  lessés parler :  nous n' emprunteron rien d' eulx.
Par Dieu , amy , voire !  Mes je ne semble que a chamberiere emprés elle ;  non fais je emprés seur  et si sui ge aisnee d' elle , est chouse.
A aventure home lui baillera ce elle demande , n' est dommage ,  car el en sera plus preste pour aller a@ festes et a@ dances que elle ne estoit davant ,  et tel se aidera a aventure de fourreure il ne cuideroit jamés.
Et s' il ne ly baille robe , sachez que , puis=qu' el a bon cuer goy et qu' elle l' a entreprins , elle en avra lieu qu' elle doye venir et qu' elle couste.
Et peut estre elle a , mais il n' est pas riche pour la donner ,  quar a aventure est ung pouvre galant elle tient estat.
Et pour ce elle avisera ung aultre galant , voult donner jour dyamant a une feste el fut et lui envoia par chemberiere .XXX.
escuz d' or ou plus ,  mes el ne voulit pas tost prendre.
Et combien que elle l' avoit fort reffusé , elle lui fera encore aucun regart gracieux , lequel galant parlera encore a la chamberiere de dame , il encontrera en allant a fontaine ou ailleurs ,  et ly dira : Jouhanne , amie , j' ay a parler vous.
Sire , fait elle , quant il vous plaira.
amie , fait il , vous savez l' amour j' ay maistresse ;   je vous pri que vous me dites si elle vous parla puis de moy.
Par foy , dit , elle n' en dit bien  et scey bien que elle ne vous veult point mal.
Par Dieu , Jouhanne amie , dit il , souvengne vous de moy  et me recommandez elle , et par foy , vous avrez robe ,  et voiez cy je vous donne.
Certes , fait el , je ne le prendroy point.
Par Dieu , fait il , si ferez ,  et vous pri que demain je aye nouvelles de vous.
chamberiere s' en va  et dit dame : Par foy , madame , j' ay trouvé gens sont en.
sont ce ? fait damme.
Par ame , madame , c' est tel.
Et vous a il dit ? fait elle.
Par foy , il est en point jusques a assise ,  car il a les fievres blanches   et est tel qu' il ne scet qu' il le fait.
Par Dieu , Jouhanne , fait elle , il est gracieux.
Vroiement , fait elle , vous dites voir , le plus je voie venir  et est riche et bien trenché d' amer leaument  et feroit assez biens dame.
Par Dieu , Jouhanne , dit dame , je ne puis rien avoir de mary ;  mais il fait que foul.
Et m' aist Dieux , madame , est follie en endurer tant.
Par Dieu , Jouhanne , je ame celui vous savez de piecza que cuer ne pourroit adonner aultre.
Par , madame , est follie mectre cuer en homme d@ monde ,  car ilz ne font compte d@ quant ilz sont seigneurs d' elles , tant sont traistres.
Et vous savés , madame , qu' il ne peut bien faire ,  mes vous couste assez a le tenir en estat.
Et pour Dieu , madame , avisés vous en !  Et par Dieu , madame , celui je vous ay parlé m' a dit qu' il vous tendra bien en ,  et ne vous esmoiez ja de robes ,  car vous en avrez de couleurs assez.
ne fault esmoier si@ @non de trouver maniere vous direz monseigneur vous les a baillees.
Vroiement , Jouhanne , je ne scey faire.
Par ame , madame , avisez vous en ,  car je lui ay promis parler demain a matin lui.
Et le feron nous , Jouhanne ?  Madame , lessez faire !   Je iroy demain a fontaine  et je scey bien qu' il sera o@ chemin pour parler moy ,  mes je lui diroy que vous ne voullez accorder pour chose je vous die , avez grant paour de deshonneur ;  et de la avra esperance  et de la en plus nous en parlerons bien  et m' est avis je feroy bien besongne.
Lors chamberiere s' en va a@ matin a fontaine   et rencontre le gallant , la actent a ,  et auxi elle fait actendre tout a essient ,    car , s' il ne achaptoit bien amours , il ne les prisseroit riens.
Il vient a elle  la salue et lui.
nouvelles , dit il , Jouhanne amie ?   fait maistresse ?  Par foy , fait elle , el est a oustel pensive et courrocee.
Et de quoy , fait il , amie ?  Par , fait elle , monseigneur est mal home que elle a mal temps.
a , fait il , soit il , chutrin !  Amen ! fait elle ,  car nous ne pouons durer avecques lui en meson.
Or me dites , Jouhanne , elle vous a dit.
Par foy , fait elle , je lui en ay parlé ,  mes el ne s' i accorderoit jamés ,  car elle a si grant paour de seigneur c' est merveilles  et a affaire a ung mal home !  Et si elle vouloit ore , si ne pourroit elle , tant est gardee de pere et de mere et de freres.
Je cuide que ne parla puis home que je demoure avecques elle , si a , fors vous jour ,  et non=obstant il lui souvient tousjours de vous ,  et scey bien , selon ce je puis cognoistre , que elle vouloit amer , que elle ne vous reffuseroit pas pour aultre.
Jouhanne amie , fait il , je vous pri a mains que vous me facés besongne  et , par foy , vous serez maistresse a jamés.
Par serement , fait elle , je lui en ay parlé pour l' amour de vous ,  car , par foy , mes de chouses je ne me meslé.
Helas ! amie , fait il , conseillés moy je feroy.
Par serement , fait elle , meilleur sera que vous parlez elle ,   et il est bien a point ,  car mary l' a reffusee d' une robe el lui a demandee , el est courrocee.
Je conseille que vous soiez demain a eiglise et la saluez et lui dictes hardiement fait et lui presentez ce vous luy vouldrez donner , combien que je scey bien que elle ne prendra rien ,  mes elle vous en prisera plus  et cognoistra voustre largesse et honneur.
Helas , amie , je voulisse trop qu' elle print ce je veil donner !  Par foy , fait el , elle ne le prendroit jamés ,  car vous ne veistes oncques femme doulce ,  mais je vous diroy vous pourrez faire :  aprés , vous me baillerez ce vous vouldrez donner  et je feroy , si je puis , que elle le prendra ;  a@ moins j' en feroy pouoir.
Vroiement , Jouhanne , vous dictes bien !     Jouhanne s' en va riant a damme.
quoy vous riés vous , Jouhanne ? fait damme.
Par ame , madame , en y a ne sont pas !  Comment ? fait elle.
Certes , madame , il parlera demain vous a eiglise.
Lors lui compte besongne.
Gouvernez vous , fait elle , sagement  et lui faites bien estrange.
Toutesvoies ne l' estrangez pas trop  et le tenez entre deux en esperance.
Et va dame a eiglise  et gallant y est , a , en devocion , Dieu le scet.
Il se tient en lieu honte lui seroit s' il ne venoit donner l' eaue benoiste dame et aultres femmes d' estat sont avecques elle  et elles l' en mercient ,  mais homme leur feroit service , s' il pouoit et il leur plaisoit.
Il advise que la dame demoure soullete en , dit heures et est bien tiffee proprement a pouoir et se contient doulcement come.
Il se approuche d' elle  et parlent ensemble ,   mes elle ne vieult rien accorder  et ne vieult rien prendre de lui ,  mais tourjours elle lui respond en telle maniere qu' il cognoist bien que elle le ame bien et que elle ne craint deshonneur , il est aise.
Ilz se departent  et damme et chamberiere font conseil ensemble  et concluent de.
Et dit chamberiere : Je scey bien , madame , qu' il a grant envie de parler moy maintenant ,  mais je luy diroy que vous n' voulez rien faire , je suy marrie , ay grant pitié de lui.
Et lui diroy que monseigneur est allé dehors et qu' il viengne devers soir ,  et je le mectroy en meson et en chambre , ainxin come si vous n' en saviez rien.
Si ferez semblant d' estre marrie  et faictes bien travaillier , affin qu' il vous en prise mieulx , et dictes que vous crierez a force et me appellez , et combien que vous n' aiez rien prins , il vous en prisera mieulx  et vous donra aprés plus largement que si vous eussez prins de luy avant.
Mes je avré devers moy ce il doit donner ,  car il doit bailler demain ,  et puis je luy diroy que vous ne avez voulu prendre  et lui diroy , puis=que ainxin est chouse est faicte , qu' il le vous donne pour avoir robe ,  et vous me blasmerez fort davant lui de quoy je l' avré prins et que je ne le rendi.
Mais , que soit , je mectroy chouse en seurté ,  car , par Dieu , madame , en y a si rusez qu' ilz en ont trompés maintes.
avant , Jouhanne , faictes en ce vous vouldrez !     Lors s' en va Jouhanne  et trouve le gallant , ly demande quelles nouvelles de dame.
Par Dieu , fait elle , je la trouve a recommencer ,  mais , pour ce que m' en suy meslee , je vouldroye bien que vous fussés a ung ,  car j' ay paour que elle me descouvre mary ou amis.
Mais je scey bien , si je peusse fere que elle prenist ce vous li donnez , besoigne fust faicte ,   et par Dieu , je m' y essaieroy encore a faire prendre ;  et il est bien a point ,  car mary l' a reffusee d' une robe elle a si grant envie c' est merveilles.
Lors gallant luy baille escuz d' or  et Jouhanne luy dit : Veez cy j' ay avisé.
Par Dieu , sire , vous estes homme de bien  et ne scey m' a troublé ,  car , par , je ne fis oncques pour homme ce je fay pour vous  et vous savez bien le grant peril je me metz ,  car s' en estoit sceu , il seroit fait de moy ;  mes pour la grant amour j' ay vous , ge feroy une chouse quoy je me mectroy a aventure.
Je scey bien que elle vous ame bien ,  et pour ce que monseigneur n' y est pas , venez vous en par nostre huis derriere encore ennuyt de nuit et je vous mectroy en -  elle dort fort ,  quar el n' est -  et vous couchez avecques elle ,  car remyde je n' y voy ,  et a aventure sera faicte ,  quar quant on est nu a nu sans y veoir , c' est chose ,  car telle fait jour ne la feroit pas en cas.
a , Jouhanne amie , fait gallant , je vous en mercie !  ne sera jamés vous ne ayez maille en denier.
Quant vient nuit , gallant s' en vient ainxin que lui est par Jouhanne , a bien tout devisé dame.
Il se couche secretement  et quant elle , fait semblant de dormir , sent embracer , elle tressault  et dit : est ce cy ?   amie , fait il , c' est moy.
Et par le sacrement Dieu , ainxin ne ira pas !  Elle cuide lever   et appelle Jouhanne , ne sonnet mot et li fault a@ besoing , est pitié !  Et quant elle voit que Jouhanne ne sonne mot , elle dit : a , je suy trahie !  Lors bataillent ensemble par maintes manieres et estorses  et en parfin n' en peut plus  et entre en alaine   et lesse forser , est pitié ,  car ce n' est rien que d' une pouvre famme seule.
Et si ne fust paour de deshonneur , elle eust bien crié autrement que elle n' a ,  mais mieulx vault , puis=que ainxin est.
Ilz accordent  et entreprennent de leur donner temps.
Ainxin se font les besongnes d@ @u bon homme.
Or a dame sa robe mary ne avoit voulu donner , lui a cousté chier.
Or fait dame tant que mere lui donne drap davant mary pour ouster toutes doubtes il pourroit avoir ;  et auxi dame a fait acroire mere que elle l' a achaptee de ses petites besongnes , el a vendues sans ce que mary en sache rien ,  ou a aventure mere sceit bien besongne , avient souvent.
Aprés robe en fault aultre et saintures d' argent et chouses , quoy le mary , est malicieux , comme j' ay dit , se doubte et a veu aucune chouse ne lui plaist pas ou lui a esté dit d' ,  car a@ aller fault tout soit sceu.
Lors il entre en la rage de jalousie :  maintenant se met en aguet ,  maintenant fait semblant d' aller dehors  et revient de nuit subitement pour cuider sourprendre gens ,  maintenant se reboute en meson ,  et a aventure voit assez chouses , il tense et se tempeste ;  et elle replique bien ,   quar elle se sent bien de lignee ,  et lui remembre bien ses amis , aucuneffoiz lui en parlent , et sont en riote  et jamés homme n' avra joye.
Il sera servy de mensonges  et fera l'en pestre.
chevance se diminuera ,  corps assechera ;   il vouldra garder meson que vent ne l' emporte  et lessera besongnes.
Briefment , jamés bien n' en avra.
Et ainxin demourra en la nasse il est mis en grans tourmens , il a prins pour joies ,  car s' il n' y estoit , il ne fineroit jamés jusques {TEXT:jucques} ad ce qu' il y fust  et ne vouldroit pas estre aultrement.
Ainxin vivra en languissant tourjours  et finera miserablement jours.
joye    La .VI‹e›.
joye de mariage si est quant celui est marié a enduré toutes les paines et travailx dessus desclerez ou aucun iceux , et par especial il a femme est jeune et de maniere et est ung bon home a une grant amitié avecques elle et lui fait tous les pleisirs il peut.
Et ja@ @soit elle soit femme , elle met son intencion d' estre mestresse et de savoir les besongnes de mary ,  et fust il president , et vieult entremettre et faire responces , si mestier est.
Et est toute condicion de femme de nature telle :  que el ait , ja@ @soit el soit aise et ne lui fault , elle met tourjours entente a metre mari en aucun songe ou pencee.
Et aucuneffoiz mari et femme sont en et ont parlé ensemble toute une nuit et jour , devers matin sont en toutes joies et liesses ,  et mary la lesse en la chambre elle se appareille joieusement en faisant chiere ,  et s' en va fere aprester a digner   et pense de besongnes par meson.
Et quant est de digner , il apelle dame ,  mes une de servantes ou ung d@ enfans li vient dire que dame ne dignera point.
Lors lui dit : Alez luy dire , fait il , qu' elle s' en vienne.
Lors s' en va servante ou enfant  et lui dit : Madame , monseigneur vous mande que vous en venez digner ,  car il ne mengera jusques ad ce que vous soiez venue.
Va lui dire , fait elle , que je ne digneroy point.
Lors l'on lui fait responce  et homme vient a elle  et lui demande : avez vous , amie ?  et elle ne lui sonne mot.
Et homme vient  et enquiert 0 elle a  et s' esbahist fort , combien qu' il a autreffoiz veu jouer personnage ,  mes , pour enqueste il puisse faire , il n' en avra ja chouse.
Et en effect elle n' a riens ,  mes elle joue ainxin  et a aventure el ne vendra point digner pour chose il puisse fere.
Aucuneffoiz il fait tant que el vient  et la maine par dessoubz esselle come une espousee l'en maine digner ,  et est ja viande froide a fait actendre ,  et encore fait elle et telles serimonies que ne mengera ne auxi , est si beste qu' il s' en donne malaise.
Et de tant qu' il avra plus chiere , de tant lui fera el plus melencolies pour lui donner soussy ,  et fait bien ,  car femme n' a que faire de mectre paine a aquerre la grace de celui l' aime grandement et luy fait tous les plaisirs il peut ,  mais elle doit bien faire compte d' acquerre l' amour de celui ne tient compte d' elle par chiere et services ,  et lui semble bien elle fait faiz quant elle fait mary souvent plain de soussy et de pencees.
Aucuneffoiz est seigneur va hors de oustel a besongnes  et amaine ung ou deux de avecques lui a meson , pour ce qu' il a affere d' eulx ou qu' ilz ont affaire de lui.
Et avient aucuneffoiz , pour ce qu' il est dehors comme est , envoie vallet premier devers femme et lui prie que el face bien appareiller oustel pour faire chiere a ses amis il amaine avecques lui , car il leur est moult tenu et a affaire d' eulx , en la priant auxi que elle face aprester viandes tant qu' ilz soient aises.
vallet arive devers dame  et la salue  et lui dit : Madame , fait il , monseigneur s' en vient cy a@ giste  et viennent avecques lui quatre hommes d' estat ,  et vous prie que vous facez bien appareiller tout et qu' ilz soient aises.
Par foy , fait elle , je ne m' en mesleray ja.
Je n' ay faire de festes.
n' y est il venu mesmes ?  Je ne scay , madame , fait varlet ,   mais il m' a ainsy dit.
Se m' aist Dieux , fait elle , tu es garczon  et te mesles de trop chouses.
Lors varlet se taist  et dame entre en chambre  et est telle que elle n' en fera chouse ,  , pirs est , el envoiera dehors , sa autres la ,   et filles , si elle en a , chamberieres sont bien aprinses 0 elles doivent dire home quant il sera venu.
Or s' en vient proudomme  et appelle  et une d@ filles ou d@ chamberieres lui respond.
Lors demande homme si tout est bien appresté.
Par foy , monseigneur , fait elle , madame est malade  et n' y a face rien.
est courrocé  et maine amis en la salle ou ailleurs selon estat , n' a ne rien prest.
Ne demandez s' il est aise ,  car a aventure ses amis il a amenez virent bien quant il envoia vallet davant , ilz pouent bien noter que que seigneur commande n' est pas arest de parlement.
home huche  et appelle gens ,  mes il ne trouve a aventure que ou une pouvre veille ne pourroit gueres faire , dame a retenu a aventure pour ce que elle sceit bien qu' ilz ne pouent rien faire.
Il vient en la chambre de dame   et lui dit : dame , n' avez vous fait ce je vous avoye mandé ?  Sire , fait el , vous commandez tant choses unes et aultres que l'en ne scet @uxquelles entendre.
Marie , fait il en se gratant teste , vous m' avez fait le grant desplesir d@ monde ,  car voiez cy les gens d@ monde je suy tenu.
Et en pui ge , sire , fait elle ,  ne voulez vous que j' en face ?  Nous avons bien maintenant afaire de conviemens !  Par foy , fait elle , il pert bien que vous n' estez guere sage ,  mais a@ fort faites a guise ,  car il ne m' en chault.
Je vous demande , dame , vous avés envoiez vallez dehors.
Et savoy je bien , fait elle , que vous en eussez afaire ? combien que elle les avoit envoiez tout de gré.
Le bon homme , vieult entendre a adouber faulte , lesse  et s' en va bien doulant ,  car il amast mieulx a aventure , pouent ce estre , avoir perdu cent escuz d' or ,  mes dame n' en chault de.
Elle le cognoist bien ,  il ne la mordra ja ,  quar el l' a autreffoiz veu.
Briefment il court par maison  et ralie ce il peut trouver de gens  et fait le mieulx qu' il peut.
Or demande homme nappes , d@ @es touailles blanches ,  mes on lui rapporte qu' il n' peut point avoir.
Il va devers dame   et lui dit que ces seigneurs , sont parens et amis , l' onst moult demandee , si la prie moult doulcement que el vienne veoir et les festier et faire chiere.
Et iroi ge faire ? fait elle.
amie , je vous prie que vous y venez pour l' amour de moy.
Certes , fait elle , je ne iroy point.
Ilz sont grans maistres   et ilz ne prisent rien femmes.
Lors a aventure el ira ,  et si el y va , elle fera chiere et telle contenance qu' vallist mieulx proudome elle n' y eust oncques esté ,  car amis cognoistront bien maniere et que venue ne li plaist pas.
Et si elle n' y vient , home li demande touailles et servietes.
? fait elle.
en y a dehors belles ne leur appartient , pour grans mestres il ne sont.
Et quant frere ou cousin , sont de bon lieu comme il sont , viennent ciens , ilz n' avront aultres.
Et auxi sont en buee.
pourtant , je ne le dy pas pour touailles ,  mais bien ai ge perdu clefz des a matin.
Voiez la chamberiere les quiert en place ,  car je ne scey j' en ay fait , pour ce que j' ay tant a faire que je ne scey @uquel entendre et en ay teste toute gastee.
Vroiement , fait il , je suy bien trompé !   Vroiement , fait il , je rompré coffres.
Par foy , fait elle , vous ferez chouse !  Je m' en actens a vous  et vouldroye que vous les eussés derompuz.
Lors il ne sceit faire  et se passe o ce il trouve  et cuide qu' elle die vroy.
Et vont a table.
Or fault d@ @u vin frois ,  car celui est en despence n' est bon ,  mes ne peut trouver guibelet ,  que dame ne le vieult pas ,  et n' y a ne chouse ,  mes convient a aventure aller querir chiés voisins.
Le page d@ home est avecques les pages de amis en estable  et leur compte 0 fait malade , est courrocee que sont liens.
Or s' aprouche le temps d' aller coucher  et ne peut homme avoir linceulx frois pour les clefs sont perdues , orillers couverchefs :  si fault ilz couchent en linceulx communs.
Or s' en vont les amis a@ matin , ont bien veu la contenance de dame ,  et vallez comptent en chemin ce ilz ont aprins avecques le page d@ proudomme.
Si s' en raudent en chevauchant  et toutevoies ilz n' en sont pas contens  et dient qu' ilz n' y entreront mais en piece ;  et vallist mieulx proudomme perdu sien que les y avoir menez.
Quant vient a@ matin , il vient a femme  et lui dit : Vroiement , dame , je me merveille moult de maniere  ne je ne savroie me gouverner avecques vous.
Maria ! fait elle.
Et y a avecques moy ?  Hellas ! fait elle , je ne fine nuit de nourrir ,  et fais le mieulx que je puis , tant que j' en mourroy avant jours ,   et encore ne puy ge avoir une heure de pacience !   Et vous ne travaillez si@ @non a despendre et a tout a gens je n' ay faire.
faire ? fait il.
Ce sont gens pouent bien.
Lors soubvient homme , quant ung escuier d@ païs , est galant , vient liens , n' a rien espargné ,  et toutevoies homme li a dit qu' il ne vieut point que elle le ateraige en ,  car n' y a faire ;  et elle lui a respondu que c' est il fait venir  et li repplique sur tout.
Adonc commence noise  et a aventure la batra ,  mes il fera que foul.
Si li dit : Par le salut je actens a avoir , s' avient jamés le trouve ciens ne que vous parlez lui , je feroy la plus courrocee que vous fustes oncques.
Par foy , fait elle , il ne m' en chauldroit s' il estoit pendu !  Mais ainxin est  car ne peche si encourt.
Si je fusse femme me gouvernasse mauvesement , je ne me mervoillasse pas  et fusse mieulx de vous que je ne suy.
Or sont en noise ,  et a aventure , par malice de lui ou d' elle , ilz seront piece sans coucher ensemble   et est ce elle demande a aventure ,  car l' escuier il lui a parlé a aventure vendra nuit par l' uis derriere  ou montera par fenestre.
Aprés convient chouse se repaise  et convient home commence paix et flete ,  car femme vieult tourjours flatee  n' est mensonge , soit elle estrange , que elle ne croye tantoust , mes que ce soit a louenge.
Or passe ainxin temps jusques ad ce que trouve par aventure dame parlant a l' escuier dessus=dit en meson ou a eiglise ou a une feste il a esté , il entre en grant jaleusie que davant.
Il se desfrit  et entre en pencee  et enquiert , il fait que foul ,  quar noble cuer de homme ne doit point enquerir d@ @u fait d@ femmes ,  car si home sceit foiz la faulte feme , il entrera en  car jamés medicin ne l' en guerira.
Et puis=qu' il serche honte et il la trouve , est bien raison il enduret le mal il a ,  et en cas , je le tien pour perdu ,   car tourjours il lui courra surs  et elle pirs en fera ,   et sera en grant peril de biens et de corps.
Veillesse le sourprendra ;  il abestira d@ tout pour le droit d@ jeu.
Ainxin est en nasse enclous en douleur et en tristesse il prent pour joie , veu il ne vouldroit point estre aultrement ,   et s' il s' en repent , n' est pas.
Ainxin demourra en tourmens tourjours  et finera miserablement jours.
joye    La septiesme joye de mariage si est que aucuneffois celui est marié trouve une bonne femme , sage et bien condicionnee ,  et avient auxi aucuneffois il trove une femme est une bonne galloise , ne reffuseroit jamés raison la lui ouffreroit ;  :  qu' elle soit , femme ou aultre , y a reigle generalle en mariage , chacune tient que mary est le meschant et le moins puissant a@ @u regard de la matere secrete que touz les autres d@ monde.
Et avient souvent le jeune homs , est , se marie a une bonne fille et femme , qu' i prennent plaisirs ensemble tant et tout ce ilz pouent avoir pour an , ans , ans ou plus , tant qu' ilz refredissent jeunesse.
Mais femme ne se gaste pas si toust come omme , estat qu' il soit ,  c' est pour ce qu' elle ne prent pas , travailz , soussyz il prent ,  et s' il ne fasoit ores si@ @non jouer , si seroit omme plus=toust gasté quant ad ce.
est vroy femme , tant que elle porte enfans et est grousse , qu' elle est bien empeschee , et a enfantement a grant paine et douleur ,  mais ce n' est rien a comparer envers ung soussy ung homme raisonnable prent de pencees profondes pour aucune grant chose il a affaire.
Et est de la paine de engroisse ou de enfantement , je ne m' en merveille nyent plus que d' geline ou d' une oaye met hors ung grous euf come poing par ung partuis par avant vous n' eussés pas mis doy ,  et si est grant chouse Nature faire un autre ;  et si verrez geline tenir plus grasse en ponnant que ne fait coq ,  car coq est si beste qu' il ne fait a journee que li querre vitaille  et la lui baille o@ bec ,  et geline ne s' esmoye que de menger et de caqueter et tenir aise.
Et ainxin le font les proudes hommes mariez , en sont bien a louer.
Aprés avient le bon homme est bien , tourjours a soussy et pense ailleurs.
ne se applique plus a esbat , ou pour complere femme ,  et auxi il ne pourroit pas fere comme il souloit  et se lasche d@ tout en cas.
Si femme ne le fait pas ,   mes est auxi puissante comme el fut oncques quant ad ce ,  et pour ce que livree est diminuee , plaisances , delitz , semblans se fasoient ensemble en jeunesse et en la puissance d@ mary tournent en noise  et en riote et auxi comme petit a petit livree se diminue , ilz commencent a rechigner.
Et quant livree ne souffist pas dame , pousé elle soit proude femme et que el n' a nulle volenté de mal faire , si ne lesse elle pas a croire que mary est de maindre puissance que aultres  et a meilleur raison de le croire , pour ce qu' elle ne essaya oncques lui et il ne lui suffist pas.
Et par raison homme doit suffire femme ,  ou Nature n' avroit pas bien proporcionnees chouses ,  et auxi je croy que , home ne suffisoit , que Dieu et Eglise avroient ordonné que chacune en eust deux ou tant qu' lui suffiroit.
Et aucuneffois aucunes se metent a l' aventure de essaier si aultres sont de petit pouoir come mariz ,  et lors celle se met a aventure le croit mieulx que davant ,  car par aventure elle prent ung compaignon elle ne peut finer si@ @non a paour et a goulee  et est tout affamé  et fait merveillez quant il peut avenir ,   et si el avoit tenu par avant meschant et de pouoir , elle le croit mieulx de present ,  car les plaisances presentes sont tourjours mieulx en souvenance que celles sont passees ;  si le croit plus fermement que davant ,   car experience est maistresse.
Et avient auxi celui se marie trouve femme est galoise et entent bien raison la li dit , croit auxi bien de mary come l' autre j' ay dit ,  car a aventure elle en a essaié d@ @es autres fait est mallement plus grant que celuy d@ @u bon home , ne s' en donne pas paine ,  car il sceit bien qu' il la trouvera tourjours pres lui.
Et sachés que hommes font le contraire de ce est ,  car qu' ilz aient , ilz croient generallement qu' elles soient meilleurs que aultres.
Aucuneffoiz reigle fault ,  mes c' est entre aucuns ribaux desesperez et sans raison n' ont point entendement.
Et si voit on voulentiers que mariz louent femmes en racomptant les biens sont en elles  et ne leur est point avis en soit pareillez et ilz peussent trouver tant biens , bonnes denrees ne bon apetit.
Si voit on souvent ,  quant femme est veufve , el se remarie tantost a aultre ,  et aucuneffoiz ne actent pas mois pour essaier si autre sera chetif et de petit pouoir come celui est trespassé.
Et aucuneffoiz avient auxi elle ne lui tient leauté.
Si avient souvent la femme ainxin se gouverne gaste tout et met tout a perte par gouvernement et follement baille les biens mary acquiert a travail , selon l' estat il est , et les despent en moult manieres , tant amy que que a son confesseur , est cordeler ou jacopin , a une grousse pencion d' elle pour la absouldre an ,  car gens ont voulentiers le pouoir d@ pape.
Et le bon homme mary se contient le plus sagement qu' il peut sans faire despens  et acompte ce il peut avoir de revenue , de pencion ou de marchandie , selon l' estat il est , et despence.
Si trouve bien rebatu que ne va pas bien  et est en soucy.
Lors , quant il est en retrait , il en parle a sa femme il ayme mieulx que soy mesmes  et lui dit : Vroiement , amie , je ne scey c' est ,  mes je ne scey biens deviennent , soit argent , soit blé , vin ou choses ;  et quant a moy , j' ay tourjours ueil a gouverner fait , tant que je n' ouse pas avoir robe.
Vroiement , amy , je m' en esbahiz comme vous faictes.
Je ne scey auxi ce peut estre ,  car je cuide gouverner le plus beau que je puis et doulcement.
Si ne scet home 0 il tient  et vient a pouvreté  et ne scet penser , fors seullement qu' il conclut a lui mesmes qu' il est maleureux et que c' est Fortune lui court sus et regne contre lui ,  ne il ne croieroit jamés chouse lui fust dite contre ,  et auxi il ne trouvera jamés rien lui en die ,  ou aventure sera ,  car celuy avroit bien pou a faire lui en parleroit  et aprés il seroit le grant ennemy il pourroit avoir.
Et avient aucuneffoiz il a ung bon amy voit tout le petit gouvernement y est et ne peut tenir de lui dire qu' il se donne garde de meson , sans plus lui en dire , ou a aventure lui dira come il est clerement , il sera moult esbahy.
Si s' en va  et fait chiere , cognoist bien qu' y a et se doubte bien a aventure de l' autre lui a dit , pour ce qu' il l' avoit fort blasmee ,  mes , si Dieu plaist , elle se chevira bien.
home ne lui en dit riens encore  et se pense qu' il la essaiera  et lui dit : amie , me fault a .XII.
lieues d' ycy.
Et faire , dit elle , amy ?  me convient , fait il , aller pour choses et pour telles.
Je amasse mieulx , fait elle , , que vous envoiassez vallet.
Je iroy , fait il ,  que je y avroye dommage ,  mes je revendré dedens trois jours.
Lors s' en part   et fait semblant d' aller hors  et s' embuche  et se met en lieu , s' va en meson , il savra bien.
Et la dame , a senti de ce l'en lui a dit , a mandé amy qu' il ne viennet pas pour nulle chouse soit ,  car elle s' en doubte bien.
Ainxin se gouverne damme si sagement que , Dieu mercy , mary n' y trouvera ja faulte.
Quant homme a bien escouté , il fait semblant de ariver a meson  et fait ,  car il croit que tout ne soit mensonge ,   et auxi n' est point a croire la famme lui fait bonne chiere et le accolle doulcement et l' appelle amy peust jamés faire chouse ,  et auxi il voit bien qu' n' en est.
Et quant il est a secret , il dit femme : Vroiement , amie , l'en m' a dit certaines parolles ne me plaisent pas.
Par Dieu , , je ne scey c' est ,  mais a ja vous faites chiere.
J' ay eu grant paour que vous eussez domage ou que amis fussent prins d@ Anglois.
Ce n' est pas cela , dit il ,  mes c' est pis que vous ne dites.
Maria , dit elle ,  et peut ce estre ?  S' il vous plaist , vous me le direz.
Certes ! amy m' a dit que tel se maintient avecques vous et assés chouses.
Lors damme se saigne  et fait admiracion   et se prent a soubzrire  et dit : amy , n' en faites plus chiere !  Par foy , amy , je vouldroie estre bien quicte de comme de celuy.
Lors elle met sur teste  et dit : amy , je n' en jureroy pas de celui seulement ,  mais g' en donne deable tout @qu' en a dessoubz mains , si oncques bouche d' omme toucha a moye si n' est vostre et cousins et miens par commandement.
fy , fait elle ,  et est ce cela ?  amy , j' ay vous le m' avez dit ,  car je me doubtoie que ce fust chouse.
Et je scey bien sont venues ,  mais pleust Dieu , amy , vous sceussez il le vous a dit !   Par foy , vous en seriez bien esbahy , pour ce qu' il fait tant amy.
Mais a@ fort , je suy bien aise dont il a resvoillé le chat dort.
Et y a ? fait home.
Ne vous chault , amy !  Vous le savrez bien foiz.
Vroiement , fait il , je veil savoir.
Par Dieu , amy , fait el , je estoye bien courrocee de quoy vous faisiez souvent venir ciens et lessoye a le vous dire , pour ce que vous disiez que vous l' amiez tant.
Dites le moy , fait il , je vous en prie.
Certes , amy , n' est ja mestier vous le sachez.
Dites le moy ,  car je veil savoir.
Lors et le baise  et l' accolle doulcement   et li dit : a , mon doulx seigneur et amy , et voulent il faire mal de vous , !  Or me dites , amie , c' est.
Par Dieu , mon amy je ame sur toutes chouses sont en terre , le traistre qui vous fiez , vous a dit parolles , m' a priee plus pour cuider trahir ,  mes je l' ay moult reffusé ,  et y a mis grant paine en ,  et quant vous cuidiez qu' il venist ciens pour l' amour de vous , il n' y venoit que pour traïson ,   ne il ne vouloit cesser jusques a nagueres je luy ay juré que je le vous diroye ,  mes je n' enduroye le vous dire ,  car il ne m' en chaloit , pour ce que je suy bien seure de moy et ne vouloye point metre noise entre vous et lui , et cuidoye tousjours qu' il se teust.
Hellas , n' est pas il ne vous a fait honte !  Marie , fait il , est il bien traistre !  Quar jamés ne me doubtasse de lui.
Par Dieu , monseigneur , s' il entre jamés en meson et que je sache que vous parlez jamés lui , je ne tendroy jamés mesnage vous ;  car , par foy , de moy n' avez vous garde :  si Dieu plest , je n' y commenceroy pas maintenant !  Je pri Dieu a mains que , l' eure il m' en prendra voulenté , que le feu descende d@ ciel me arde vive.
Hellas , mon doulx amy , fait elle en l' accollant , moult seroye traistresse si je vous fasoie , estez bel , bon , doulx et et voulez tout ce je veil !  Ja Dieu ne plaise vive tant que je soye paillarde !  auxi , amy , je veil vous pri que deffendez faictes deffendre houstel a celui traistre m' a acusee , combien que deable soit l' ame de moy si oncques jour de vie il m' en parla !  Mais , de par Dieu , je ne veil plus qu' il vienne en lieu je soye.
Lors se prent a plourer  et homme l' apaise  et lui jure tout @que el lui a dit , sinon qu' il ne deffendra pas maison a@ @u jeune compaignon n' en peut mes ,  et luy jure que jamés il n' en croira rien ne n' en escoutera homme d@ monde.
Toutevoies il ne sera jamés il n' en ait remors et le cuer poy mathé.
Et conclusion :   son amy , lui avoit ce dit par grant bien , sera dorenavant le grant ennemy il ait.
Ainxin est abesté proudome  et pest erbe   et est transfiguré en beste sans enchantement.
Or a il mesnage  et est en nasse bien enclous   et fera mieulx dame a guise que elle ne fist mes.
Et n' en parle jamés nul ,  car il n' en croira jamés riens.
Et celuy l'en lui a dit qui lui fasoit villanie sera le meilleur amy jamés il puisse avoir.
Veillesse le sourprendra  et a aventure cherra en pouvreté , laquelle jamés ne relievera.
Voiez cy la plaisance il a trouvé en la nasse de mariage    Chacun se moque de lui :  un dit qu' il est bien Beausire ,  autre le monstre a@ doit ,  autre dit que c' est dommage pour ce qu' il est ,  autre dit qu' il n' peut challoir et que ce n' est que la regle d@ jeu et qu' il n' est.
Les gens notablez l' en debouteront  et en lesseront compaignie.
Ainxin vit en paine et en douleur il prent pour joies , @squelles demourra tourjours , et finera miserablement jours.
joye     La huictiesme joye de mariage si est quant celui est marié a fait qu' il est entré en la nasse , il est soulacié et y a prins touz plaisirs et deliz par quatre ans ou moins , et a commencé ja a reffredir jeunesse et vieult entendre a besongne ,  quar l'en ne pourroit pas tourjours jouer a@ barres  et ne pourroit l'en pas bien corner ensemble.
Et a aventure il a eu assez d@ @es meschances et maleuretez dessus=dites , il est fort debatu , tant qu' il n' a garde de s' enfuir ,  car il est dompté et atachié.
Et auxi a aventure femme a quatre enfans ou moins   et est grousse encore ,  mais el est plus malade de groisse que de aultres , en est en soussy et en grant douleur de lui querir ce li plaist.
Or approuche le temps de enfantement , elle est tant malade que c' est merveilles et tant que femmes ont grant paour que elle n' puisse eschapper ,  mais homme la voue sains et saintes ,  et auxi elle se voue a Nostre Dame d@ @u Puy en Auvergne , a Rochemadour et en.
Or avient , Dieu mercy , ilz ont ouy les prieres d@ home et delivre femme d' enfant , fust ores le daulphin de Viennois , et acouche longuement.
commeres viennent   et se font les levailles grandes.
est gouvernee et aise  et s' efforce fort.
Si advient elle et trois ou quatre de s' esbatent en la meson de l' une d' elles pour parler de chouses ,  et sera aventure s' n' y a fatras je me tais , elles confondent plus biens a gallerie que homme n' eust pas en jours pour mesnage.
Le temps nouvel s' approuche  et vertuz s' esmouvent par l' emfluence d@ elemens et d@ planetes.
Si convient a@ champs jouer.
Lors emprenent a aller en pelerinage  et , que mariz aient a faire , il ne leur en chault.
Lors la dame nous parlons dit : Vroiement , commere , je ne scey je puisse avoir congié de mary.
vous pourrez avoir congié ? dit autre.
De cela , commere , je ne me soucy point.
Par Dieu , commere , dit autre , nous irons toutes  et ferons chiere  et y vendra ma commere telle et mon cousin tel , a aventure ne lui est rien ,  mais c' est la maniere de dire  et ont entreprins d' aller en voiage pour ce qu' ilz ne pouent pas bien faire a guise en mesons.
Or est emtreprins veage  et se departent d' ensemble.
La dame quoy nous parlons s' en va a meson   et fait chiere ,  et home auxi vient de ville ou d' ailleurs de besongnes  et lui demande 0 elle a.
Sire , fait elle , je suy corrocee ,   car l' enfant est malade , en effect , est sain.
Il est , fait elle , si chault que c' est merveille  et m' a dit nourrice qu' a il ne print mamelle ,  mais elle ne ousoit dire.
homme est dolant  et vient veoir  et lui en vient lermes a@ yeulx de pitié.
nuit vient  et quant ilz sont a privé , dame suppire  et commence a dire : Vroiement , amy , vous m' avez bien oubliee.
Comment ? fait il.
Ne vous souvient il , fait elle , 0 je fu tant malade de enfant et que je me voué a Nostre Dame d@ Puy et de Rochemadour ,  et vous n' en faites compte.
Avoy , fait il , amie , ne savez vous pas j' ay tant a fere que je ne scey obeir ?  Mais n' est pas passé.
Par Dieu , fait elle , je ne seroy jamés aise jusques ad ce que je m' en soye acquitee.
Et , par foy , j' ay creance que enfant est malade d@ @u pechié j' en ay fait.
amie , fait il , Dieu scet bien la bonne voulenté nous avons.
a , fait elle , ne m' en parlez plus ,  quar certes je iroy , s' il plaist et vous ,  et auxi mere et ma commere telle et ma cousine telle et mon cousin tel y vendront.
Je ameroye mieulx souffretage d' ailleur.
qu' elle die , s' y a , l' avra et elle.
home pense en veage ,  car a aventure il n' a pas bien ce lui fault  et est en.
Or s' approuche Quasimodo ,  qu' fault et aller oir oiseaulx.
Et convient il face finence de chevaulx selon estat  et convient elle ait robe a chevaucher.
Et a aventure ira ung tel galant en compaignie li fera service voulentiers sur chemin d@ @u bien de lui et de courtoisie.
Et auxi pourra estre homme ira avecques elle ,  mes s' il y va , lui vaulsist mieulx , estat qu' il soit , il demourast a oustel , et deust ores porter pierres a coul jours ,  car peut estre il n' a point vallet  et convient il lui face service sur chemins ,  et s' il avoit vallez , il ne se firoit pas en eulx ,  et auxi ne seroit elle pas contente s' il n' avoit meschief a desmesure.
Maintenent elle dit qu' elle a estref long et autre court ,  maintenent lui fault ,  maintenant le lesse ,  puis dit que cheval trote dur  et en est malade ;  maintenant elle descent ,   et puis fault remonter pour passer ou chemin ,  maintenent elle ne peut menger  et si convient le bon homme , a troté que chien , trote par=my a lui querir ce elle demande ,  et ce non=obstant elle ne prendra rien en pacience.
Et encore les aultres femmes de compaignie dient ainxin home : Vroiement , compere , vous n' estes pas bon home a mener femmes par païs ,  car vous ne savez rien de les gouverner.
homme les escoute  et passe temps ,  quar il est ainxin acoustumé a noise et a travail come goutieres a pluye.
Or arivent a@ @u Puy en Auvergne a paine   et font pelerinages ,  et Dieu sceit si est bien debouté et en presse pour passer femme !  Or lui baille femme sainture et patenoustres pour les toucher a@ reliques et a@ @u saint ymage de Dame ,  et Dieu sceit s' il est bien empressé et s' il a coudees et repoux !  Or y a riches dames , damoiselles , bourgoises , sont de compaignie , achatent patenoustres de coral , de gest ou d' ombre , anneaulx ou joyaulx.
Or fault femme en ait auxi bien come aultres ,    et a aventure home n' a pas trop chevance ,   mais nyentmoins fault il en pourvoye.
Or s' en reviennent  et autelle paine que avra eu a aller l' avra a@ revenir  et pourra estre l' un de chevaulx se demourra par aucun accident de morfonture , de releveure ou d' chose ,  et convient home achapter aultre  et a aventure il n' a pas quoy.
En cas , conviendra il trote a pié et qu' il soit tourjours quant ,  et encore lui demande elle souvent d@ @es prunelles d@ bussons , serises ou poires ,  et tourjours lui donne paine ,  et avant lesseroit elle cheoir fouet ou verge ou aultre , afin qu' il les amasse pour les lui bailler.
Or se rendent en la meson home a bien mestier de repoux ;  mes encore n' est pas ,   que la dame , est lassee , ne fera rien de si@ @non parler o ses commeres et cousines et parler d@ @es montaignes elle a veues et de et de tout ce lui est avenu ,  et par especial el se plaint d@ home en disant qu' il ne lui a fait nul service d@ monde et que elle en est toute morfondue.
Et homme trouve a oustel mesnage bossu  et met grant paine de mettre a point ce n' est pas bien.
Briefment , il a paine ,   et s' y a , elle dira que c' est par elle et par gouvernement ,  et si chouse ne va bien , elle dira que c' est par lui.
Dorenavant elle vouldra voiager et estre tourjours par chemins , puis=que el y a commencé.
sien se gastera  et veillira  et sera gouteux ,  croistra et.
Elle dira dorenavant qu' elle est quassee d@ enfans et d@ veages  et tensera   et devendra maistresse.
La est home en nasse bien enclous , en douleurs et en gemissemens il repute pour joies , @squelles il sera tourjours ,  et finera miserablement jours.
joye    La neufviesme joye de mariage si est quant s' est mis en nasse et en la prison de menasge ;  et aprés les delitz y sont premierement trouvez , femme sera a aventure  et n' en y a gueres  et tourjours a actendu a seigneurie en meson autant come mary , ou si elle a peu.
Mais a aventure il est homme  et ne a pas voulu souffrir ,  mes a resisté par manieres ,  et y a eu argumens et repliques entre eulx par mainteffois ,   et aucuneffois y a eu.
Mes , que ce soit , non=obstant toutes guerres ont duré entre eulx .XXX.
ans ou plus , est demouré en pocessions victorieux.
Et pouez penser si en tant temps il a eu assez a souffrir ,  car peut estre il a eu une grant partie d@ @es adversitez et tribulacions dessus=dites et sont contenues aprés.
Mes nyentmoins il est demouré victorieux   et n' a point esté de fait envilleny de ,  mes a eu a souffrir , y penseroit bien.
Si avient pour les grans paines et travailz , nuiz et froidures il a eues pour acquerre chevance et vivre a honneur , come doit faire , ou pour accidens ou pour veillesse , homme chiet en langour de maladie , de goute ou d' choses , tellement qu' il ne peut lever quant il est assis ne partir d' lieu , ou est parclus d' jambe ou d' bras , ou lui sont venuz pluseurs autres accidens , l'en voit avenir pluseurs.
Lors est guerre finee  et est tournee chance mallement ,  quar la dame , est assés en point et plus jeune a aventure que lui , ne fera plus rien si@ @non ce lui plaira.
Le bon home est atrapé , avoit fort entretenue par manieres.
Les enfans , avoit tenuz en doctrine et court , seront mal instruiz dorenavant ,  car si proudome vieult blasmer , dame sera contre lui , il a deul en cuer.
Et encore est en dongier de serviteurs pour le service lui fault , est grant.
Et combien qu' il a bon sens qu' il eut oncques , si font ilz a@ @croire qu' il est assoti , pour ce qu' il ne peut hober d' lieu.
Et a aventure son filz ainsné vouldra prendre le gouvernement de soy par la soustenance de mere , come celui mort tarde , est telx.
Et quant proudomme voit ainxin gouverné , et que femme , ses enfans et serviteurs ne font compte de lui et ne font rien il commande , et mesmement ne voulent pas a aventure qu' il face testament , pour ce qu' ilz ont senti qu' il vieult donner eglise ou pour ce qu' il ne vieult pas donner femme ce el lui demande , et le lessent aucuneffois jour en chambre sans aller devers lui , et endure - et pour ce , le proudomme , a esté et encore a bon sens , entre en desolacion grant de pencees  et dit a soy mesmes qu' il y pourverra ,  et mande femme et enfans , lesse a aventure a coucher o lui pour ayse ,  car home ne peut plus rien faire  et se deult.
Hellas ! touz les plesirs il fist oncques femme sont oubliez ,  mais elle souvient bien @es riotes il lui a menees ,  et dit voisines qu' il lui a esté home et lui a mené malle vie que , si elle n' eust esté femme de pacience , el n' eust peu tenir menasge avecques lui.
Et pis est , elle dit souvent home que elle est certaine que pechié lui nuist.
Et a aventure el est une veille arguant , se venge ainxin de lui de ce que elle n' avoit peu estre mestresse de lui le temps passé , pour ce qu' il estoit homme sage.
Et pouez bien penser si est bien aise de estre ainxin appistollé !    Et quant dame et enfans sont davant lui , come est , il dit femme : amie , fait il , vous estes la chose d@ monde doy plus amer , et moy ,  et sachez que je ne suy pas content de moult de chouses me sont faictes.
Vous savez que je suy seigneur de meson et seroy tant come je vivroy ;  mais l'en ne me fait pas semblant :  car si je estoye ung pouvre home allast querir pain pour Dieu , l'en ne devroit pas faire ce l'en me fait.
Vous savez , amie , que vous ay amee et cher tenue et ai mis paine a soustenir estat et ,  et enfans et miens se portent mal envers moy.
Et voulez vous que je face ? fait dame.
L'en vous fait tout le mieulx que l'en peut.
Vous ne savez vous demandez ,  mes mieulx vous fait et pis vous a ,  et oncques vous ne fustes aultre ,  je scey bien quoy m' en tenir.
a , dame , lessés en ester ,  car je n' ay plus fere !   homme parle a son filz aisné : Enten moy , filz !  Je regarde ton gouvernement , ne me plaist pas.
Tu es mon filz aisné  et seras heritier , si tu te gouvernes bien.
Mais je regarde que tu te donnes auctorité de prendre le gouvernement de biens.
Ne te metz point avant  et pense de moy servir et de me obeir come tu doiz faire.
Je t' ay esté pere ,   car je n' ay pas empiré heritage ,  mes l' ay bien amendé  et t' ay amassé d@ @es biens assez.
Car si tu faiz contraire , je te jure par foy que je te feroy desplaisir et que tu ne joïras de chose Dieu me ait donnee ,  et t' en prens garde !   Et voulez vous , fait dame , qu' il vous face ?   L'en ne savroit vous servir.
On avroit trop a faire vouldroit estre tourjours o vous.
Et fust mestier moy fussons en paradis :   ce ne seroit pas mesouan dommage !   Vous ne savez vous demandez :  n' estez vous pas aise ?  Or , dame , fait il , taisiez vous en  et ne le soustenez pas !  Car c' est tourjours maniere.
Lors se departent  et parlent dame et filz ensemble   et dient qu' il est assoty.
Et pour ce qu' il menace filz , ilz dient qu' il est en voie d' empirer son heritage , n' y pourverra ,  et concluent ensemble que home d@ monde ne parlera plus avecques lui.
filz vieult entrer en gouvernement plus que davant ,  quar mere le soustient.
Ilz s' en vont  et dient chacun que proudomme est tourné en enfance ,  et travaille filz a faire metre en tutelle ,  et font a@ @croire qu' il a perdu sens et memoire , combien qu' il est auxi sage qu' il fut oncques.
Et s' vient a oustel parler a lui , avoit acoustumé a tenir meson et faire chiere a@ @ux gens venoient veoir , et demande proudomme , elle respond : Par foy , il est en la chartre Seigneur.
Et , fait il , lui est il avenu ?  Par foy , fait elle , il est come innocent et tout tourné en enfance piecza.
Dieu soit loué , fait el , de @qu' il me donne !  Car je suy bien chargee de mesnage   et n' ay s' en mesle que moy.
Vroiement , fait il , c' est dommage ,  et si m' en mervoille bien ,  car il n' a gueres je vi home come en avoit point en païs.
Ainxin est , fait elle , de la voulenté de Dieu.
Ainxin est gouverné le bon homme , a vescu honnourablement , et se gouvernast bien et , voulist croire.
Or pouez pencer si le bon home use vie en languisson , ne peut partir d' lieu et ne peut aller ne dire les grans tors l'en lui fait.
Ainxin vit en languissant  et use vie.
Jamés n' avra joye  et est mervoilles il ne entre en desesperance ,  et si feroit il si n' estoit il est homs.
Si lui convient en pacience ,  quar n' peut il metre ;  ne homme ne parlera lui si@ @non par congié.
Et quant a moy , je croy que c' est cy une d@ @es grans douleurs soit sur terre.
Ainxin fait proudomme penitance  et ploure souvent pechiez en la nasse il avoit tant desiree et avoit prins grant paine a y entrer , il n' ystra jamés ;  et s' il n' y estoit , il ne fineroit jamés jusques {TEXT:jucques} ad ce qu' il y fust entré.
Et ainxin sera en languissant tourjours  et finera miserablement jours.
joye    La dixiesme joye de mariage si est quant celui est marié est mis dedens nasse pour ce qu' il a veu les aultres poissons se esbanoient dedens , ce luy semble , et a travaillé qu' il a trouvé entree pour estre a ses plaisirs et deliz , come est.
Et peut l'en dire que l'en fait entrer en la nasse de mariage come oiseleur fait venir les oiseaux de riviere dedens forme par certains oiseaulx affaictez on appelle sembeaulx , sont oiseaulx de nature atachez a forme , et leur donne a menger grain ,  et les autres oiseaux , ne font que voller de riviere en riviere pour trouver viande leur plaist , cuident qu' ilz soient aises.
Hellas ! ilz ne le sont pas ,  car ilz sont tenuz chacun par le pié atachié  et sont apportez a ostel en sac ou en pennier , un sur autre a douleur contre nature.
fussent aises les pouvres oiseaux prisonniers , si fussent en la liberté sont les aultres , pouent aller de riviere en riviere et taster viandes !  Mais quant ilz voient pasturer come est , ilz se mectent avecques eulx a vollees et haste , que un ne atent point autre , si@ @non aucuns oiseaulx rusés , ont ouy parler de fourme et l' ont bien retenu et ne l' ont pas mis en non challoir , mais s' en tirent arriere come d@ feu ,  car les pouvres oiseaulx sont dedens ont perdu leur liberté , jamés ne recouvreront ,  mais demoureront en servage tourjours.
Et pis est , on leur abrege jours.
Mais non=obstant ce , celui est marié , nous parlons , a avisé a se mectre le moins mal qu' il a peu  ou a aventure l' a fait sans gueres y aviser  et , que soit , il cuide avoir esbatemens la il est mis ,  mes il a trouvé contraire.
Et aucuneffoiz avient , par ne scey chouses l'en dit que ce sont , que femme ne l' ameroit jamés   et lui est avis ,  ce dit cousine ou la blasme , que elle est emprés , que chair li espoint comme asguilles ne jamés ne feroit plaisir mary.
Et dit encore qu' il ne peut rien faire si@ @non quant il plaist a ceulx ont fait sort , combien qu' ilz en ont grant voulenté.
Voiez cy grans tourmens , ce me semble , comme avroit et avroit bouche touchant a eaue et ne pourroit boire !  Et avient souvent telles femmes sont en estat ont ung amy , quant ilz sont ensemble , n' est pas envoulsté , mes se aide bien de menbres o l' aide ilz y mectent.
Auxi avient souvent le mari par le mauvés gouvernement de femme et de amy s' en apperceit , il entre en la rage de jalousie  et sy commence a la batre.
Et aucuneffoiz elle pourchace a lui faire villennie , est avenu pluseurs.
Et aucuneffoiz avient les malles noises il li maine et auxi qu' il la bat , qu' elle se va et plante mari pour reverdir ;   mes non=obstant , en est mariz enragent et querent partout et vouldroient avoir donné meuble qu' ilz l' eussent trouvee.
Et quant elle s' est pou esbatue et voit la bonne voulenté de mary , elle a aucuns amis traictent avecques mere , qu' elle die qu' elle a tourjours esté avecques elle et que fille s' en estoit allee pour ce qu' il vouloit affoller.
Je ameroy mieulx , fait mary , que vous la me baillassez d@ tout la batre ainxin ,  que je scey bien que fille ne vous fist oncques faulte ,  et lui ay fait faire serement.
Or regardez , fait elle ,  si elle fust de gouvernement , fille estoit perdue par faulte !  Et sachez qu' est avenu aucuns l'en fasoit boire affin de porter braies ou pour autres choses pires.
avient aucuneffoiz ome ou femme demandent separez.
mary aucunesfois accuse femme  et femme accuse mary.
Ilz se sont mis en nasse  et voulissent estre dehors ,   n' est pas de s' en repentir.
Ilz pledoient fort  et avient aucuneffoiz , pour ce qu' ilz ne alleguent pas causes suffisans pour avoir separacion ou ne preuvent pas suffisanment entencion , juge dit par jugement qu' ilz tendront  et les amonneste.
En oultre les liens ilz estoient premierement , ilz ont ce loppin d' avantage ,   car ilz ne estoient pas liez  et en oultre sont fait moquer tous.
Aucunefois avient ilz alleguent causes suffisantes un contre autre , juge par jugement les separe et leur deffent a paines qu' ilz se tiennent chastement en continence.
Mais veez cy en avient :  un ou autre , ou deux , se maintiennent follement  et font voulentez il leur plaist.
Aucuneffoiz femme s' en va de chambre en chambre a ville  et fait plesir.
Ilz cuident estre mis hors de nasse  et cuident eschappez ,  mes ilz sont pis que davant.
est home , estat qu' il soit , affolé en monde , et auxi.
Ilz ne pouent plus marier ne un ne autre.
Si ilz ont pocessions et sont de lieu , nom est perdu  et mourront sans heritiers.
ome est moult ahonté de sa feme est vulgaument affollee ,  car a aventure gallant la tient a meson davant lui honteusement ,  et me semble c' est ung d@ @es grans tourmens home peut avoir.
Or a !  Ainxin use vie en la nasse , il vivra en languissant tourjours ,   et finera miserablement jours.
joye    La onziesme joye de mariage si est quant ung gentil gallant , jolis , s' en va par païs gaiement et est en franchise et peut aller de lieu en lieu a sans empeschement ,  va a@ @u long de an en lieux et especial il sceit dames , damoiselles , bourgeoises ou femmes selon l' estat il est.
Et pour ce qu' il est jeune , vert et amoureux et est encore simple et , il ne s' esmoye de chose fors de ses delitz et plaisances trouver.
A aventure il a , ou un ou autre , il est  et n' ont enfant que lui  et pour ce le bien ,  ou a aventure il est seigneur de terre nouvellement  et va gaillardement par pays en compagnies et en lieux ,  et s' il treuve aucune dame , damoiselle , bourgeoise ou aultre eust affaire de lui , il s' emploieroit voulentiers.
Et vient souvent en ung houstel a belle damoiselle , est a aventure de hault lignage que lui , maindre , ou est bourgeoise ou d' estat ,  mes que soit , elle est tres belle et honneste et de belle maniere que c' est mervoilles ,  pour ce que el est belle et bien renommee , elle a esté plus prisee et priee  et y sont venuz plus supplians ;  et a aventure en y a eu qu' en y a eu lui a ouffert raison qu' elle ne a peu reffuser ,   car femme raisonnable et de bonne complession sanguine est debonnaire  et ne pourroit jamés reffuser supplicacion , si celui est tel la presente il face poursuite , combien que toutes les aultres de complessions entendent bien raison , s' y a bien leur donne a entendre matiere.
Or retournons a la jeune damoiselle , par importunité et impression d' un pouvre compaignon par foiz lui a dites complaintes , lui octroye ce il lui demandoit ;  et a aventure el est fille de meson , niepce ou parente ,  et est tellement avenu elle est grousse , n' y a si@ @non le celer et reparer a mieulx que l'en peut ,  et auxi la dame , l' a sceu , est sage femme , y mectra , si Dieu plaist , provision.
Et le pouvre compaignon a ce fait en est banny  et n' y vient plus ,  et feist voulentiers dame tant qu' il la prenist a femme ,  mais a aventure il est ou d' estat que l'en ne la lui bailleroit pas ,  ou a aventure est marié , avient souvent ,   et Dieu en pugnist aucuneffoiz mariez par paines ,  car ilz trahissent femmes , est follie ,  car ilz ne scevent pas ce l'en fait  et quar la femme sent envillenie ne vault rien , si el ne met paine a en avoir retour.
fault chose comme el est avenue a la pouvre fille est grousse , et n' a gueres  et elle mesmes n' en sceit rien ,  car elle n' est que ung enfant ne sceit 0 c' est ,  mais la dame , sceit assés chouses , l' a bien cogneu ,  car vomist a@ matin  et devient palle.
Or s' avise la dame sceit Testament et le Nouvel  et appelle fille secretement.
Vien cza , fait el ,  je t' ay aultreffoiz dit que tu es deshonnouree d' avoir fait ce tu as fait ,  mais ce est fait est fait.
Ge cognois bien que tu es grousse :  di m' en verité !  Par foy , fait la jeune fille , n' est que ung jeune tendron ne fait vitailler entre , madame , je n' en scey rien.
me semble , dit damme , que quant vient a@ matin je voy vomir et fere telle contenance telle.
Vroiement , fait elle , madame , est vroy cuer me fait mal.
a , fait dame , tu es grousse sans faulte !  Ne sonne mot  et n' en fay semblant d@  et garde bien que tu faces ce je te diroy.
Voulentiers , madame , fait enfanton.
N' as tu pas veu , fait dame , tel escuier vient souvent ciens ?  Oil , vroiement , madame.
Or avise bien ,  quar il y vendra demain ,  et garde que tu luy faces bonne chiere et de maniere ,   et quant tu verras que et les aultres gentilz hommes et femmes parlerons ensemble ungs aultres , gete tousjours yeulx sur lui de maniere  et fay ainxin  lors elle lui monstre 0 elle fera.
Et s' il parloit toy , escoute le doulcement  et lui respons courtoisement ,  et s' il te prie d' amours , garde que tu escoutes bien parler et l' en mercie ,   mes dy lui que tu ne sceis c' est et que encore ne veulx tu pas savoir ,  car femme est , que nul die , ne vieult escouter parler les gens voulent faire plaisir.
Et s' il vieult donner argent , n' en pren point ,  mais s' il te presente ennel , sainture ou chouse , reffuse le doulcement ,  mes en parfin pren les pour l' amour de lui , sans y penser villenie.
Et quant il prendra congié , demande lui si l'en le verra mes en piece.
Voulentiers , madame , fait.
Or s' en vient le gentil gallant sera mis en ,  car dame vieult marier , si elle peut , a demoiselle ,  car il est bien herité  et est ;  si en sera Martin de Cambray ,  car il en sera saint sur baudroy.
Or s' en vient veoir ,  car il est aise.
Il a bonne chiere ,  car toutes ont tendu engins a le prendre.
Ilz vont digner  et font chiere.
Aprés digner , prent chevalier ou escuier  et se siet ,   et aultres auxi se seent pour galler ensemble.
gallant se tient pres fillete  et parlent ,  et que ce soit , il s' avance  et la prent par main  et lui dit : Pleust Dieu , madamoiselle , vous sceussés pencees !  pensees ? fait elle.
Et pourroye ge scavoir , si vous ne les me disiez ?  Pensez vous , fait elle , chouse vous ne devez bien dire ?  Par foy , fait il , nanil.
Ge ne pense chouse je ne voulisse bien que vous sceussés ,  mais je vouldroye bien que vous sceussés pencees sans que je les Vous deisse.
- Vroiement , fait elle en riant , vous me dites chouse ne pourroit faire.
S' il vous plaisoit , fait il , mes que vous n' y eussés desplesir , je les vous diroye.
Sire , dites , fait el ,  dites ce vous plaira ,  car je scey bien que vous ne me direz bien.
Dame , fait il , je suis  et scey bien que je ne suy pas digne de desservir que je soye vostre amy par amours ,   quar vous este gracieuse et plaine de touz les biens furent oncques mis par Nature en damoiselle.
Mes s' il vous plaisoit me faire l' onneur fust ainxin , je ouse bien venter que de voulenté , de diligence et de touz les services home pourroit faire , je vous serviroye et ne lesseroye point pour nulle chose deust avenir et garderoye honneur plus que mien.
merciz , fait elle , sire ,  mes pour Dieu ne me parlez pas de chouses ,  je ne scey c' est ne veil savoir ,  car ce n' est pas ce madame m' ensaigne jours.
Par foy , fait il , madamoyselle , madame vous parlez est une bonne dame ,  mes elle n' en savroit ja rien s' il vous plaisoit ,  car je m' y gouverneroye tout a.
- Et sire , fait elle , je oy jour parler de vous marier :  dites vous ?  Madamoiselle , fait il , par foy , s' il vous plaisoit , je ne me marieroye jamais tant que vouldriés que je fusse serviteur.
Ce ne seroit pas , fait elle , prouffit ne mien ,  et amis ne le conseilleroient pas  et auxi vouldriez vous bien que je fusse deshonnouree.
Par , fait il , madamoiselle , je ameroye mieulx mort.
Pour Dieu , fait elle , taisez vous !  Car si madame s' en apparcevoit , je seroye gastee.
Et a aventure dame lui a fait signe que elle se taise , pour ce que elle a paour que elle ne joue pas bien personnage.
Lors il li baille par dessoubz ung annel ou chose  et lui dit : Je vous pri , madamoiselle ,  gardez cecy pour l' amour de moy !  Certes , fait elle , je ne le prendroy point.
Hellas ! fait il , madamoiselle , je vous en prie.
Il le lui met en main  et elle le prent  et dit : le prendroy pour l' amour de vous , sans y penser mal , mais.
Lors dame dit a@ @ux gentilz homes , y a a aventure @es parens a damoiselle : convient , fait elle , nous aillons demain en pelerinage a Nostre Dame de lieu.
Vroiement , font ilz , madame , c' est bien dit.
Ilz vont souper   et tourjours mectent gallant pres la damoiselle , tourjours fait bien personnage , tant et tellement qu' il est tout embrasé de amour ,  car jeune homme en cas ne sceit 0 il fait.
Or vient le lendemain ilz montent a cheval  et n' y a porte deriere , ce dient ilz touz , que celui d@ gallant , il a joye ,  car l'en lui baille damoiselle deriere lui.
Elle l' enbrasse a cheval pour soy tenir  et Dieu sceit s' il est aise ,   car il vouldroit avoir donné a present ung grant lopin de terre et qu' il la tenist a plesir.
Il s' approuche fort d' entrer en nasse.
Or font en devocion , Dieu le sceit.
Ilz s' en retournent a digner a oustel ,  car veage n' a esté fait que pour enveloper autre.
Tourjours est gallant pres de fille.
Quant vient aprés digner , dame s' en va en chembre  et demande fille : Avant ! fait elle.
Dy moy tu as besongné.
Par serement , madame , fait elle , il ne fine a journee de prier ,  et lui compte tout.
avant ! fait elle , respons lui sagement  et lui dy que l'en parle de te marier , mais que tu ne vieulx point estre encore ,  et s' il se ouffroit a te prendre , mercie l' en  et lui dy que tu m' en parleras et qu' il est l' omme d@ monde tu ameroies mieulx.
Puis s' en vont touz a@ jardin  et vont jouant par les violliers et trailles ,  et gallant dit fille : Pour Dieu , amie , aiez mercy de moy !  Hellas ! fait elle , je vous pri , ne m' en parlez plus , ou je lesseroy compaygnie.
Vouldriez , fait el , que je perdisse honneur ?  N' avez vous point ouy dire que l'en parle de me marier ?  Par ame , fait il , je ne vouldroie rien blasmer ,  mes m' est avis je suy auxi bien a la vallue de vous faire plaisir comme est celui j' ay ouy parler.
Par foy , fait elle , je scey bien que ouy , mieulx ,  et vouldroie bien qu' il vous ressemblast.
mercy , fait il , madamoiselle.
Je voy bien que de courtoisie vous me prisez plus que je ne suy digne.
Mais s' vous plaisoit faire onneur , je m' en tendroye pour honnouré.
merciz , sire , fait elle.
convendroit madame et amis.
Si je savoye qu' leur pleust entendre , fait il , je leur en parleroye.
Pour Dieu , fait el , ne dites pas que vous m' en avez parlé ne que je vous en aye tenu parolles ,  quar je seroye morte.
Non feroi ge , fait il.
Il s' en va tantoust  et en parle humblement ,  car il a paour  car elle le reffuse.
Briefment , ilz font tant que chose est celee.
Ilz fiancent ,  ou aultrement le font tout par eulx   et passent oultre sans parler homme , come il avient souvent.
homme est en nasse  et s' est marié sans en parler pere ne , en sont si doulans que c' est mervoilles ,   car ilz savoient que ce n' estoit pas mariage pour lui  et ont ouy dire d@ @es nouvelles assez de ce est  et en sont entre mort et vie.
Ilz font sans bans et sans selles a aventure ,  quar lui tarde moult il la tienge  et auxi les amis de fille ont paour qu' y ait.
nuit vient  et sachez que a bien introduite fille et qu' elle lui donne et qu' elle guische en manieres ainxin que pucelle doit faire ,  et lui a bien aprins dame que , elle sentira faulser , qu' elle giete ung cry d' alaine suppireux auxi come une personne se met a coup nu en l' eaue froide jusques a@ mamelles et ne a pas acoustumé.
Ainxin le fait  et joue bien ,  quar n' est si sachant come est femme en ce elle vieult faire touchant la matiere secrete.
chouses sont bien jusques a assise ,   mais veez cy en avient :  pere et mere sont tant courrocé que c' est mervoilles ,  mes non=obstant pitié et amour ilz ont enfant fait recuillir galant et femme.
Mais veés cy grant mal avient ,  car femme a eu enfant a deux , a trois ou a mois   et ne peut celer.
Lors toutes les joies d@ @u temps passé tournent en tristesses.
S' il est tel qu' il la mecte hors , ce sera honte  et tel le savra n' en savroit riens ,  et ne pourra plus marier ,  et sachez qu' elle ne s' espargnera pas ;  s' il la tient , elle ne le amera jamés , ne elle ,  et se aidera de tout ce elle pourra.
D' part , il lui retraira souvent fait  et a aventure la batra ,  ne jamés mesnage ilz ne tendront ensemble.
Mais non=obstant il est en la nasse il ne eschappera point ,  mais y sera en languissant tourjours  et finera miserablement jours.
joye     La douziesme joye de mariage si est quant est venu qu' il a trouvé l' entree de nasse et est entré dedens et a trouvé femme telle qu' il la demandoit ,  et a aventure lui fust bien mestier en avoir trouvé aultre ,  mais il ne le vouldroit pour riens ,  car lui semble il est mieulx assigné que aultre et qu' il fut quant pleut Dieu il la trouvast ,   car a avis n' en est nulle pareille a elle ,  et l' escoute a parler  et se gloriffie en fait , en , combien que par aventure el ne scet qu' elle ravace.
Et peut estre homme qu' il a tout dispousé en soy de faire tout ce elle dit et se gouverne par conseil ,  et quant aucun a affaire avecques lui , il dit : J' en parleroy ou a la dame de meson ,  et si el le vieult , il sera ,  si el ne vieult , n' en sera ,  car est bien dompté qu' il est debonnaire come beuf a charrue.
Or est il a point !     S' il est home et prince face mandee et armee , si dame vieult , il ira.
Et pourra dire : amie , fault je aille.
Vous irez ? fait elle.
Et irez vous faire ?  Despendre tout et faire tuer  et puis enfans et moy serons bien ordonnez !  Briefment , s' il ne lui plaist , il n' yra point ,  et se desfende pourra    et garde honneur vouldra !  Et auxi , quant elle vieult , el en delivre bien meson ,   quar el l' envoye la il lui plest.
Si elle tense , il ne sonne mot ,  car que elle ait , lui semble elle a droit et qu' elle est sage.
Il fera faiz dorenavant , puis=qu' il est en gouvernement de femme ,  car la sage femme d@ monde a@ @u regart d@ sens en a autant come j' ay or en œil ou come singe a queue ,   car sens lui fault avant qu' elle soit a la moitié de ce elle vieult faire.
Et s' il est ainxin , encore avecques ce homme a assez a endurer   et se porte fort fait , si el est.
Et si elle est aultre , advient souvent , pensez qu' il a assez a souffrir et si el lui en baille belles , vertes et meures !  Maintenant el l' envoie dormir quant il veult voiller ;  si elle vieult faire aucune chose secrete , elle fait lever a mesnuit  et lui remenbre une besongne il a affaire   ou l' envoie en ung veage elle s' est vouee a haste , pour ce qu' elle dit qu' li est prins en cousté ,  et ira , face.
Et s' avient le gallant amy , sceit les entrees de meson , veille parler elle et ne peut attendre , il s' en vient de nuit  et entre en meson   et se boute o@ seller ou en estable pour trouver maniere de parler dame ,  ou est si desesperé qu' il entre en la chambre mesmez homme est couché ,  car ribaut en challeur desespere    et fait tout ce cuer lui donne a entendre pour acomplir voulenté.
Et pour ce voit on souvent que pluseurs par gouvernement sont trouvez , quoy leurs dames sont diffamees , sont si franchez que quant elles voient les paines amis prenent pour elles , jamés elles ne les reffuseroient , et deussent elles mourir ,  mes se alume le feu de amour grandement.
Et aucunesfoiz , quant galant se boute en meson come j' ay dit , chien le sent  et abaye ,  mes el fait a@ @croire que ce sont raz et que elle voit souvent fere ainxin ;   et si home avoit ores veu tout a cler , se n' en creroit il riens ,  mes penseroit qu' elle feist chouse pour prouffit.
Briefment , il est bien envelopé en nasse !  Elle fait porter enfans jouer ,  elle fait bercier ,  elle fait tenir fusee quant elle travoille sabmadi.
Mais n' a pas affere  et lui sourt ,  car vient o@ païs , laquelle chacun se retrait e@ @s villes et chasteaux.
Mes homme ne peut partir ne lesser femme   est a aventure prins et prisonner villainement   et est batu  et paye ranczon :   or a il d@ mesnage part !  Et pour eschiver qu' il ne soit pas prins , il se retrait en chasteau ,   mais il vient nuit par=mi bois et a tastons , par=mi bussons , tant qu' il est tout rompu et depiecé ,  et vient veoir  et dame tense  et li met sus tout le mal et meschief , auxi bien come s' il deust faire la paix entre rois ,  et dit que elle ne demourra pas liens.
Et convient homme femme et enfans a haste en chasteau ou a ville ,  et Dieu sceit la paine il a de monter et de remonter dame et enfans , de baguer et de loger quant ilz sont en forteresse.
n' est bien peust dire !  Mes vous pouez penser 0 il a et 0 il est maigre et tourmenté de noise ,  quar el ne sceit revencher le mal elle ait si@ @non sur lui , est aduré a vent et a pluye ,  et convient trote maintenent de jour , de nuit , a pié ou a cheval selon l' estat il est , cza la , pour querir vitaille et pour.
Briefment , le pouvre corps de lui n' avra jamés repoux , fors ,  quar il n' est fait pour chouse.
Et s' avenoit pour ung grant ennuy de la noise femme lui fait , il lui mescheist tant qu' il voulist rebeller de respondre ou aultrement , paine sera redoublee ,  car il sera en parfin  et sera plus subgit que davant ,    car n' est pas maintenent de commencer.
Vous devez saver que sont mal instruiz et enseignez  ne homme ne ouseroit toucher  et convient ilz aient tout ce ilz demandent  @que ilz font est bien fait , eussent ore trait œil pere en getant pierres quant ilz jouent ensemble.
Puis , quant guerre est finee , convient charreage a oustel  et est paine a recommencer.
Or chiet homme en veillesse  et sera prisé que davant  et sera bouté hors comme veil faulconnier ne vault plus a mestier.
marie filles a guise  et aucuneffoiz les marie meschantement  et elles ne mariz ne prisent rien le bon home , devient gouteux et ne peut aider pour les maulx il a souffry.
Lors pleure homme pechiez en la nasse il est enclos , il n' ystra jamés ,  mes y demourra en gemissemens ;  et n' oseroit faire dire messe pour ame ,  car il aime mieulx femme que sauvement ,  et ne fait testament si@ @non qu' il met ame entre les mains femme.
Ainxin use vie en langueur et en tristesse , il sera tourjours ,  et finera miserablement jours.
joie    La treziesme joie de mariage si est quant celui est marié est mis en nasse et demoure avecques femme .VI.
ans ou plus ,  et si a esté si beneuré , ce lui semble , il a trouvé une tres bonne femme sage  et si a vescu avecques elle en grans plesances et deliz.
Et est a aventure home  et veult acquerir vaillance   et veult aler dehorz  et le dit a sa femme , le baise et l' acolle et lui dit par mainteffois en supirant et en plourant : Hellas ! amy , voulez vous lesser et vous departir de moy et lesser enfans ,  et ne savons si nous vous verrons jamés ? ,  et met paine nuit a le retenir qu' il ne aille point.
amie , fait il , convient je y aille pour honneur  et fault je obeisse roy ,  ou aultrement ge perdroye le fié je tiens de lui ;  mes , si Dieu plest , je vous verroy tantost.
A aventure il va oultre mer en terre conquerre chevalerie ,  car en y a aucuneffoiz ont le cuer bon et si noble qu' n' est de femme ne d' enfans les tenist qu' ilz ne feissent tourjours chouses honnourables.
Si prent congié de sa femme a , fait tout le deul l'en pourroit dire ,  mais il est home ayme honneur  et n' est le tenist , comme est.
en y a partie , pour deffendre terre et eulx - mesmes , ne pouent partir dejouste femmes pour aller a dix ou a leues , si@ @non par contrainte et en les poingnant de esguillon , font sans faulte honte noblesse  et sont lasches  et devroient estre privez de et de tout le nom et privilege d@ ;  c' est a dire qu' n' est entende soustienne que gens soient nobles , suppousé que peres le aient esté.
Or retournons a cest noble home nous parlons :   il s' en va  et recommande femme et , il aime plus que chose soit aprés honneur , amis.
Or avient il passe mer et est prins d@ ennemis ou par fortune ou aultrement.
Il demeure ans ou plus il ne peut venir.
dame est en douleur temps ,  et avient elle a ouy dire qu' il est mort , elle fait grant douleur que c' est mervoilles.
Mes elle ne peut pas tourjours plourer  se apaise , Dieu mercy , et que elle se remarie a ung aultre elle prent ,  et tantost oublie son mary elle souloit tant amer ;  et l' amour de enfans est oublié ,   chieres , accollemens , baisés , les beaux semblans elle souloit faire mari sont touz oubliez ,  et verroit se contenir avecques mari , l'en diroit qu' elle le ame plus que elle ne fist oncques l' autre , est prisonner ou en neccessité pour vaillance.
Ses enfans , homme amoit tant , sont deboutez  et leur despent leur a bandon.
Ainxin gallent ensemble  et se donnent temps.
Mais avient , ainxin come Fortune le vieult , le bon homme noble mary s' en vient , est moult gasté ,  car il n' a pas esté a quatre ans il a esté prisonner.
Et quant il aprouche de païs , il enquiert de femme et de enfans ,  car il a grant paour qu' ilz soient mors ou qu' ilz aient neccessité.
Et pensez que homme y a mainteffoiz pensé en la prison il estoit detenu et s' en est donné malaises , et femme se donnoit ;  peut estre , telle heure y pensoit et prioit Dieu qu' il les gardast de mal , que celui el avoit darainement prins la tenoit entre braz et n' avoit garde de peril !   Lors il oit dire qu' elle est mariee.
Or pensez 0 il a de oïr dire nouvelles !  Je croy que la douleur d@ @u roy Priant de Troye grant , quant il oït la mort de Hector preux , la douleur a Jacob pour la mort de son filx Joseph , ne furent point pareilles a douleur.
Or arrive a@ païs  et sceit chose certainement.
S' il est homme d' onneur , jamés il ne la prendra.
L' autre l' avoit prinse , s' en est donné temps , la lessera  et ainxin el est perdue quant a ,  et a aventure se follera.
homme en avra une douleur perpetuelle jamés ne oubliera.
enfans aucunement seront ahontés par la faulte de mere.
un ne autre ne pourront plus marier la vie de autre durant.
Et est aultreffoiz avenu , pour l' atisement de femme , le mary , est de noble courage hault , se combat en champt ,  et aucuneffoiz , selon ce Fortune vieult , il est occis honteusement , est douleur ;  mainteffoiz avient celuy a droit est vaincu et celui a tort a victoire.
Et avient aucuneffoiz , par l' ourgueil et bobens de femme , mary prent riote a ung aultre puissant et plus que lui par le banc de femmes et pour paix   et se combatent , que une vieult aller davant autre , en se engendrant entre eulx haines perpetuelles  et en font assemblees d' amis  et querent estaz fammes pour cuider sourmonter un autre ,  ou ilz despendent follement chevances , avient aucuneffoiz ilz en vendent choses ou terres , qu' ilz en viennent a pouvreté.
Et pour ce ceulx les choses dessus=dites aviennent ont trouvé past en la nasse de mariage ilz estoient cuidé entrer pour trouver aise ,  mais ilz ont trouvé contraire , combien qu' il ne leur est pas avis.
Ainxin usent vie en douleurs , ilz demourront tourjours ,  et miserablement fineront jours.
joye    La quatorziesme joye de mariage si est quant a mis paine a trouver l' entree de nasse , qu' il y est entré et a trouvé une belle jeune femme , gracieuse , ,  et ont esté en grans delitz et plaisances trois ans , ilz n' ont fait nulle chouse ait despleu un autre ,  mes se sont fait touz les plaisirs homme pourroit penser , sans avoir contens ensemble , eulx baisans come coulombeaux ,  car ilz sont deux en chose ,  et Nature y a ouvré par la doulceur de forse que , si un avoit mal , autre le sentiroit.
Et ce advient quant ilz sont en la jeunesse de adolescence.
Mais advient va de vie a trepassement , home est en tel douleur qu' n' est peust penser.
Or est changee fortune , qu' n' est pas raison gens sont en prison vivent a ,  car si ainxin estoit , ce ne seroit pas prison.
homme entre en desconfort :   maintenent se plaint de Dieu , de mort ,   maintenent se plaint de Fortune , trop lui a couru sus come de luy ouster joie ,  et me semble c' est grant douleur come nulle soit dicte dessus.
Ainxin vit temps en misere et en tribulacion de pencees  et se tient , fuyant compaignies , en pensant tourjours en la grant perte il a faicte ,  et a tourjours en vision la face de sa femme il avoit tant amee.
Mes n' est ne se passe.
Si a en ville ou en païs dient qu' il est bon homme honneste et a bien quoy , et travaillent pour le marier  et le marient a une aultre , a toutes condicions a premiere contraires ;  et a aultreffoiz esté mariee  et n' est pas d' jeunes ,   mais est entre aages  et est femme sceit moult chouses ,  car elle a aprins avecques son mari premier 0 elle doit gouverner avecques second.
Elle avise condicions sagement  et est temps sans monstrer malice ,  mais quant elle voit qu' il est homme debonnaire et qu' le cognoist et , elle descouvre le venin est en boueste.
Si prent auctorité de vouloir gouverner  et fait souffrir pluseurs paines et tourmens ,  car n' est serf ne en servage come jeune home debonnaire est en subjection et gouvernement de femme veufve , et quant elle est.
Celui chiet en point n' a , si@ @non prier Dieu qu' il lui doint bonne pacience a souffrir tout , come ung veil ours enmusellé , n' a dens , lié d' une grosse chaigne de fer , et est chevauché et o une grosse barre de bois ,  et tout le retour il peut avoir est de crier :  mais quant il crie , il a coups d' aventage.
Ainxin est a comparer le bon home simple , est marié a femme vefve , diverse.
Et avient souvent , pour ce qu' il est tres jeune envers elle , devient jaleuse ,  car la friandie et lecherie de la jeune chair d@ homme fait jaleuse , que elle vouldroit tourjours avoir entre bratz  et si vouldroit tourjours estre emprés.
Elle ressemble le poisson est en ,  et par la force de la grant challeur d' esté , a duré longuement , eaue pert cours  et devient tournee , quoy le poisson est dedens est desirant de trouver eaue nouvelle ;  il la suit  et monte tant qu' il la trouve.
Ainxin fait la femme est aagee , quant elle trouve le jeune homme et jeune chair la renouvelle.
Et sachez qu' n' est plus desplaist home ne plus lui nuist a santé.
Et auxi come ung homme boit d@ @u vin affusté , tant come il le boit et a soif , il s' en passe assés ,  mes quant il l' a beu , il a ung mauvés desboit pour cause d@ @u fust quoy il est  et n' en bevra plus qu' il puisse finer aultre.
Et ainxin est d@ @u jeune homme a femme ,  car certes il ne l' amera ja ,  et mains amera femme home.
Et en y a par avarice se marient a femmes ,  mes elles sont bestes , qu' ilz leurs facent ,  car ilz ne tendront ja parolle ilz leur aient promise.
Et je tiens a plus beste veil homme cuide faire jolis et se marie avec femme.
Quant je voy faire chouses , je m' en ry en considerant la fin en avendra ,  :   si l' omme veil prent femme , ce sera si elle se atent lui de besongnes.
Et pensez 0 elle , est tendre et de alaine , puisse endurer veil home toussira , crachera et se plaindra nuit , poit et esternue :  est mervoille elle ne se tue !   Et a l' alaine aigre pour le faye est tourné , ou aultres accidens aviennent gens ;   et auxi un fera sera contraire a la plaisance de autre.
Or considerez si est bien fait , deux choses contraires ensemble !  C' est a comparer ad ce que l'en met en sac chat et chien :  ilz avront tourjours guerre liens jusques a fin.
avient aucuneffoiz omme et se pourvoient mal de ce fault et despendent follement biens , tant que l'en en voit pluseurs a pouvreté.
Et avient souvent gens deviennent glous plus que aultres  et tourjours empirera besongne ,    quar , s' il estoit ores jeune , besongne en iroit pis.
Et quant galans voient mariee a homme ou a sotin et ilz voient que elle est goye , ilz mectent ,  car ilz pensent bien qu' elle devroit mieulx y entendre que une aultre , a mari.
Et quant avient veille prent , homme ne le fait que pour avarice , avient jamés ne l' aymera , et pluseurs les batent bien et despendent ce elles ont en usage et aucuneffoiz viennent a pouvreté.
Et sachez que continuacion d' femme abrege la vie d' home.
Pour ce dit Ypocras : ?  Et voulentiers telles veilles marieez a homs sont jaleuses et si gloutes qu' elles sont toutes enragees ,  et que aille , soit a eglise ou ailleurs , leur semble il n' y va que pour mal faire ,  et Dieu sceit quel triboil et tourment 0 il est et les assaulx il a !  Et jamés femme ne seroit , pour les causes dessus=dites ,  et auxi elle fera bien guerir quant elle vouldra.
Celui est en ce point je parle est si tenu il ne ouse parler femme  et fault il serve la dame est veille , il s' enveillira en an qu' il n' eust fait avecques jeune en ans.
veille le sechera tout  et encore vivra en noises et en douleurs , en tourmens , il demourra tourjours ,  et finera miserablement jours.
joye    La .XV‹e›.
joye de mariage , je repute a la plus grant et extresme douleur soit sans mort , si est quant aucun par maleurté a tourné a l' environ de nasse qu' il a trouvé entree ,  et a aventure il a trouvé une femme joue et galle et prent d@ @es plaisances d@ monde a voulenté.
Et ainxin le fait par temps , tant que mary se doubte et s' en apparceit  et vient lors en noises et en tourmens appartenant a cas ;  mais sachez que est de esbaz femme ne cessera pour noise li en soit faicte , deust elle ,  mais en fera tout a voulenté , puis=qu' elle y a commencé.
Si avient mary , de cas d' aventure ou qu' il s' est mis en aguet , tellement qu' il a veu entrer le compaignon en meson , lui aide a fere quant il n' y est pas , il enrage d' ire et d' engoisse lui serre cuer.
Si s' en va hastivement forcenné  et entre en la chambre ilz sont  et les trove ensemble ou pres.
Si cuide tuer le pouvre compaignon aventureux , est jugié et si sourprins qu' il n' a pouoir de rien dire ne de soy deffendre ,  et ainxin qu' il vieult ferir , dame , pour pitié d@ homme et pour fere devoir , car elle doit tourjours garder de faire murtres , vient embracer mary en lui disant : a , por Dieu , monseigneur , gardez vous de faire coup !  Et sur ce le galant , a ung pou deloy , desplee  et s' en va ,  et l' autre va aprés , n' a pas loisir de tuer femme ;  et ainxin le pouvre compaignon lui eschappe , va bien=toust ,  et n' est pas ,  car n' est si diligent d' aller , pour neccessité il ait , come ribault eschappé d@ @es mains de ceux ont voulu entreprendre.
Lors le mary , ne sceit 0 est devenu , retourne hastivement a chambre en esperance de trouver femme , affin de la tuer , seroit mal fait lui ,  car n' est pas acertené ilz aient fait mal , pour ce qu' il arriva entre deux.
Or fault que femme desconseillee est devenue :  el s' en est allee chiés mere , chiés seur ou chiés cousine ,   mes plus bel est elle soit chiés mere ailleurs.
femme compte mere tout ce lui est avenu ,  mes el li dit que gallant estoit entré d' aventure liens et que mes n' y avoit esté , et que mari l' avoit trouvé d' aventure parlant elle sans mal faire.
Et li demande : deable , fait elle , avoit il affere avecques toy ?  Par Dieu , est il m' avoit parlé troys foiz de cela ,  mes je l' en avoye bien reffusé ,  et il ne faisoit entrer  et m' en parloit  et je lui disoye qu' il s' en allast.
Lors el jure grans seremens que elle ameroit mielx qu' il fust pendu.
Ou a aventure el lui confesse maniere ,  quar la mere lui dit , sceit assés dance : Certes , je me doubte qu' y ait ,  ne je ne t' en creroy ja qu' il eust ousé entrer en chambre s' il n' eust acointance a toy.
Dy le moy , fait elle , hardiement , affin que je pence de y metre remide.
fille besse vis  et rougist.
a , fait mere je cognois bien c' est !  Dy moy il en est.
Par foy , homme m' a priee plus ans ,  et me estoye tourjours bien deffendue , jusques a une foiz mary estoit allé dehors il entra ne scey comment en meson ,  si avoy ge bien fermé porte ,  et me forsa ;  et , par ame , je m' en deffendi plus nuit qu' il me mist en ,  et vous savez que ce n' est rien que d' une pouvre femme seulle.
a , de par deaibles , fait mere , je le savoye bien !  avant ! fait elle.
Gouverne toy ,  et que garczon ne aille plus ne ne vienne ciens !  a , madame ! convenist mander qu' il n' y venist point ,  car je scey bien qu' il est maintenent en malaise , pour ce qu' il cuide que mary me ait tuee ,  et il est bien si foul qu' il vendra savoir si je suy vive.
Si suy moult esbahye , fait mere , que ne le tua et auxi.
Maria , madame , par serement , si je n' eusse embracé mari , il estoit mort , !  Tu feis que sage de l' en garder ,   car puis=que home a mis corps en aventure pour servir femme et en prent , elle devroit mieulx mourir que lesser villener.
Hellas , madame , si vous savez il est !  Car , par serement , j' ay veu qu' il pleuvoit et gresloit et fasoit noir come en four que homme venoit tout a pié , affin qu' il ne fust aperceu , et actendoit en plus nuit que je ne pouoie trouver maniere d' aller a lui ,  et quant je y alloye , je trouvoy home gelé ,  mais il n' en fasoit compte.
Je me mervoilloye , fait mere , il me portoit grant honneur ,  car quant je voys a eglise , il vient donner de l' eau benoiste ,   et partout il me trouve , il me fait touz les services il peut.
Par foy , madame , il vous ame bien.
avant , fait mere , fault mectre remide pourra !  Vien sa , fait elle ,  va dire a mes commeres que je leur prie que viennent pou esbatre avecques moy ,  car j' ay pou affaire avecques elles.
chamberiere s' en va  et dit commeres ce mere leur mande.
commeres s' en viennent a l' oustel de mere  et se seent a l' entour d' feu , si c' est en yver ,  et si c' est en esté , elles se mectent sur jonc ,  et a chose elles bevront meilleur bien , tant come autre amendera.
Lors une d@ commeres dit a la mere de fille : commere , fait fille ?  Par Dieu , commere , lui est avenu malle aventure , je ay envoiees querre.
Lors elle leur compte ,  et a aventure ne leur dit pas chose comme elle a esté ;  aussi peut estre elle leur dit verité , pour ce qu' en y a elles ont esté en party , elles savront meilleur conseil donner ,  et scevent bien 0 chouses vaillent ,  mes elles se sont bien gouvernees en fait si secretement qu' n' y a point eu , Dieu mercy !  Lors font conseil  et dit chacune et il leur en est prins en cas semblable , est allegacion que alleguer le cas l'en a veu avenir , et pratiquer par experiance.
unes arguent ,  aultres , pour savoir si elles pourront sauver l' inconvenient est avenu ,  et aprés elles font conclusions ,  et y mectront provision , si Dieu plaist ,  et s' assembleront souvent  et tendront aises ,  mes le bon homme est avenue villenie poira tout.
Aprés ce qu' elles ont conclut 0 elles procederont , elles s' esbatent  et se raudent ensemble.
une dit fille : Je ne vouldroye pas avoir malle nuit come mary avra nuit.
autre dit : Je vouldroie bien savoir il fait maintenant et voir maniere.
Par Dieu , fait autre , quant vous oïstes parler de tel et de moy , de ce que vous savez que mary me mist assus , je me deffendi bien , Dieu mercy , il fut plus mois il ne pouoit dormir ,  et quant il estoit couchié , il se tournoit souvent  et s' estortoit  et supiroit tourjours ,  et , par ame , je m' en rioye en moy mesmes entre draps  et mectoye drap en bouche.
Hellas , fait autre , que le pouvre home s' en fuyt est maintenant en douleur !  Hellas , amie , fait mere , meschant ne est peu tenir aujourd'uy de venir foiz par davant meson ,   mes je lui ay mandé qu' il n' y vienge plus.
Et dit : Par serement , je l' ay maintenent trouvé davant fontaine ;  il m' a baillé ung grant pasté pour vous apporter  et m' a dit qu' il vous envoiera matin tartre ,  et se recommande vous que c' est mervoille.
Hellas , fait une d' elles , par , c' est pitié !  Vroiement , fait autre , nous mengeron pasté pour l' amour de lui avant que nous en aillons.
Et par , fait autre , je vouldroie qu' il fust ycy !   Dieux , dit chamberiere , qu' il seroit aise !   Car il est transy  et si est si palle qu' semble il soit mort.
Par foy , commere , envoions le querir.
Je le veil bien , fait mere , mes qu' il viengne par l' uis deriere.
Lors a aventure il y vient  et se raudent  et se esbatent  et ont grant pitié de lui  et lui font place.
Lors envoient querir la chamberiere d@ home , sceit tout et savoit fait davant et en avoit eu a aventure robe.
chamberiere vient  et une d@ commeres lui demande : Par serement , Jehanne , fait ?  chiere ? fait elle.
ne fault ja demander ,  car , par ame , oncques puis hyer a matin , aventure ariva , il ne beut  ne ne mengea  ne ne repousa.
Par foy , il s' est mis a matin a table ,  mes n' y a oncques coulé ,  quar , quant il avoit mis ung morcel de viande en bouche , il ne pouoit avaller  et le gitoit ,  et puis il se prenoit a penser sur table en se merencolliant ,  et est auxi palle et deffiguré comme ung homme mort.
Puis prent son coutel quoy il trenche  et frappe dessus ,  puis s' en va o@ jardin ,  puis revient  et ne peut ester ne fere contenance ,  et journee et nuytee il gete sanglous :  n' est n' en eust pitié !  Pitié ? fait autre.
Il guerira bien , si Dieu plest !  Par Dieu , commere , vous en avez veu d@ @es aultres malades sont bien gueriz , Dieu mercy.
Mes vroiement , fait el chemberiere , tu y as faulte :  tu savoies bien fait  et mestresse se fioit en toy   tu ne t' en donnoies garde.
a , par le sacrement Dieu , je ne cuidasse jamés qu' il venist a heure !  Car mes je ne vi fere le tour il feist.
Que soit il de Dieu !   Amen , font elles.
Et si est il.
Ainxin se raudent   et se moquent d@ homme.
Lors entreprennent 0 ira premierement parler a@ @u bon home , est en meson come ung home est jugé a pendre.
Et premierement s' en viennent une ou deux de ses especialles commeres et voisines il ait , joieusement ,  et une , des l' entree de oustel , lui dit : faictes vous , compere ?  Et il ne sonne mot  et lesse venir jusques a lui.
Elles s' en viennent seoir a@ @u plus pres de lui  et lui dit l' une d' elles : faites vous , compere ?  Je ne faiz , fait il , chiere.
est ce a dire ?  Vroiement , fait elle , je veil blasmer ,  car ma commere , la mere de femme , m' a dit je ne scey ,  et par serement , vous n' estes pas sage de croire nicetez ,  car par l' ame en bat , je suy certaine come je suy de et en jureroye sur Dieu sacré qu' elle ne vous fist oncques faulte ne n' en eut voulenté.
Et autre lui dit : Par Nostre Dame d@ Puy j' ay corps porté , s' il a pleu Dieu , je la cognois des enfance ,  mes c' est la meilleure fille soit en païs.
Or est pitié elle vous fut oncques donnee.
l' avez vous diffamee , et cause ,  et ne pourroiez jamés amender.
Par serement , fait chamberiere , mes chieres dames et amies , ge ne scey monseigneur a trouvé ,  mes oncques a vie je ne vi follie en madame  et l' ay servie leaument  et seroit grant chouse je ne l' eusse sceu.
dea , dist home : je la vi davant moy !  Par foy , fait l' une d@ commeres , non feistes , que vous diez ,  car puis=que gens sont un pres de autre , il n' est point a penser qu' y ait pour tant.
Je scey bien , fait chamberiere , que y a bien tendu ,  mes n' y a o@ madame veille plus mal que lui ,   et ne scey il se mist en meson ,  car , par ma part de paradis , il n' y avoit mes esté ,  et ameroit mieulx madame qu' il fust pendu a@ gibet et qu' elle fust arse !  Je vous ay ja servi ans leaument , que je soie ,  mais je jureroye bien sur les saintes reliques de ville que s' est auxi bien gouvernee maintenue come femme vers vous come femme fist oncques.
a , lasse !   porroit faire , fait elle , je ne l' eusse sceu , s' y eust ?  Et par ame , je estoie a@ pres.
Pleust Dieu je fusse bien quicte de touz les pechiez je fiz oncques comme elle est de celui , combien que oncques homme ne toucha a bouche fors celui je espousoy , Dieu ait ame , si lui plest !  Je n' en crains homme vive.
viennent et avant aultres  et n' y a ne die de bonnes raisons.
une dit : Par le sacrement Dieu , compere , je croy que je suy une d@ @es femmes d@ monde plus vous ame emprés femme ,  mes je vous jure par foy que , si je avoie veu mal en elle , je le vous diroye.
Par foy , fait autre , ce fut le deable le fist pour vous departir d' ensemble , pour ce qu' il ne peut aultrement nuire.
Hellas , fait autre , femme ne fine de plourer !  Par Dieu , fait autre , elle est en voie de mourir !  Et cuidés vous , fait autre , que nous soions si sotes que , elle estoit telle come vous dictes , que nous la souffrissons en compaignie ?   Par foy , fait elle , nanil !  Nous ne suymes pas si sotes que nous daignasson parler  ne ne souffrerion pas que elle demourast en rue ne environ nous.
mere s' en vient plourant  et lui court sus  et fait semblant qu' elle veille prendre a@ ongles  et dit : a , soit l' eure elle vous fut oncques donnee !  Car vous lui avez perdu honneur et mien.
Hellas ! fait elle , l'en vous fist grant honneur de la vous bailler ,  quar si el eust voulu , el eust esté mariee a ung grant chevalier el fust maintenant en honneurs ,  mais elle ne vouloit avoir aultre que vous.
est bien raison ainxin li en prengne , a meschante :  lui avient bien mescheoir !  a , commere , fait l' une d@ commeres , ne vous courrocez point.
a , amies , fait elle , si fille eust fait faulte , il ne m' en chalist ,  quar moy mesmes la estranglasse ,  mais cuidés vous que je soye bien aise de veoir ainxin mener fille a honte sans cause , a grant tort que jamés ne pourroit amender ?  Lors commencent toutes a tenser et a le blasmer ,  et homme commence a penser  et ne sceit faire.
en effect il se guerist fort et.
mere s' en va ,  et l' appaisent doulcement  et lui dient que ce n' est pas mervoilles si mere se courroce ,   et entreprennent de ramener fille  et prennent congié.
Et aprés s' en vient ung cordeller , est confesseur et femme ,  et scet fatras  et a pencion an pour absouldre d@ tout ,  et s' en vient a@ homme  et luy dit : J' ay bien esté esbahy de ce l'en m' a dit.
Certes , je veil blasmer ,  car je vous jure par monseigneur ou par monseigneur Augustin , je cognois femme a ,  mes je prens sur le jugement de ame qu' elle est une d@ @es bonnes proudes femmes soit en ,  et le scey bien ,  quar elle est ma fille de confession   et l' ay bien serchee ,  mais je n' y ay trouvé que tout bien peut estre en femme ,  ne ne fut oncques entechié d@ pechié  et en met ame en plege.
Ainxin est vaincu  et se repent moult home d' en avoir tant fait ,  et croit qu' n' en fut oncques.
Or fault le prouffit home avra d' avoir fait effroy.
Il sera dorenavant plus subgit qu' il ne fut oncques ,  et a aventure devendra homme ,  quar sa famme il a diffamee n' avra plus honte , pour ce qu' elle scet bien que chacun le sceit ,  et ne fera plus compte de riens.
Et d' aventure mere , commeres , les cousines et voisines , en y a n' avoient rien sceu de besongne , seront dorenavant bien de  et lui aideront a faire besongnes , auxi come elles lui ont aidé a embrider mari pour ce qu' il estoit tropt fort en gueulle.
gallant fera auxi d' part tant services et faire et tartres ilz mengeront ensembles ,   et paiera tout homme  et jamés n' orra parler par les bons moiens commeres y mectront ,  car il ne creroit jamés que elles consentissent besongnes ,  et ne se doubtera plus de riens.
sien se gastera a soustenir fatras.
La chamberiere , scet bien besongne et a bien travaillé a faire paix , sera grant dame come mestresse  et fera d' part visiter  et mestresse lui aidera ,  car fault courtoisie a la faict.
est il envelopé en nasse , face tout @qu' il vouldra ,  car qu' el lui face , el ne l' amera jamés.
Il vendra en veillesse  et chierra en pouvreté par le droit d@ jeu.
Ainxin use en paines , en douleurs et gemissemens , il est et sera tourjours ,  et finera miserablement.
Ci finent les .XV.
joies de mariage , je appelle joies pour ce que ceulx sont mariez ne pouent avoir cognoissance d@ @es chouses dessus=dictes et les tiennent a felicité , come il appert pour ce qu' ilz ne vouldroient pour rien estre aultrement ;   mais quant a moy , je tiens chouses a@ @ux grans maleurtez puissent estre en terre.
Et si femmes se deullent de ce que je n' ay assigné les dictes chouses je tiens a maleurtez surs elles come surs hommes , elles le me pardonront , si leur plest , combien que je ne leur ay rien meffait , pour ce que tout est a leur louenge et honneur , et auxi que par regle generalle les chouses dessus=dictes chaient sur hommes , come j' ay dit dessus.
je n' ay dit vouldroye dire que joies , ne deux , ne trois , dessus=dictes aviennent marié ,  mais je puis dire pour certain qu' n' est marié , soit il sage , cault et malicieux , n' ait une d@ pour moins ou pluseurs icelles.
on peut bien conclure que homme sans contrainte se met en servitude use bien de voulenté.
Ne pourtant je ne veil pas dire qu' on ne face bien de soy marier ,  mes je ne tiens pas besteries a joies ne a felicitez.
A@ moins deussent ilz garder de lesser ainxin abestir ,    car un voit ce avient aultres ,  et scevent bien mocquer et en faire farses ,   mes quant ilz sont mariez , je regarde mieulx que aultres.
Si doit chacun se garder de se moquer d@ aultres ,  car je ne voy nul exempt d@ @es joies dessus=dictes ,  mais chacun endroit soy croit contraire et qu' est preservé beneuré entre aultres ,  et mieulx le croit mieulx est embridé.
Je ne scey 0 c' est si@ @non la nature d@ jeu le vieult.
Et si l'en me demande 0 aucun pourroit mectre , je respons que ce seroit chouse possible , combien qu' elle soit difficible ,  mais a@ moins y a ;  mes je ne veil chouse respondre a present.
Mais si aucun vouloit demender de bouche , je lui en diroie avis ,  mais orendroit je me tais , pour ce que aucune dame , damaiselle ou aultre m' en savroit gré , combien que , en foy , tout est a la louenge d@ femmes , comme j' ay dit ;  et ce j' ay cy escript , bien l' entendra ne trouvera point que hommes ne aient tourjours pire , est honneur pour elles.
Et l' ay escript a la requeste de certaines damoiselles m' en ont prié ,  et si elles n' en estoient contentes et elles vouloient que je prenisse paine a escripre pour elles , a l' entencion d' elles et a la foulle d@ homes , ainxin qu' elles pourroient entendre , en foy je m' y ouffre ,  car j' ay belle matiere de le faire que ce n' est , veu les grans tors , griefs et oppressions hommes font a@ @ux femmes en lieux generallement , par forses et sans raison , pour ce qu' elles sont febles de et sans deffense et sont tourjours prestes a servir , lesquelles ilz vivre.
De belle la teste oustez vistement davant monde ,   mere decapitez Tantost , et seconde ;   trois a messe vendront , Sans teste , dicte :   monde avec elles tendront Sur piez , tout acquite.
En lignes trouverez le nom de celui a dictes les .XV.
joies de mariage a@ plaisir et a la louenge d@ mariez , @squelles ilz sont aises.
Dieu veille continuer !.
