Les cent nouvelles nouvelles        S' ensuyt la table de ce present livre , intitulé d@ , en soy contient cent chapitres ou histoires , ou pour mieulx dire nouvelles.
Compté par Monseigneur Duc.
nouvelle traicte d' un trouva façon d' avoir la femme de son voisin , il avoit envoyé dehors pour aisément l' avoir ;  et luy , retourné de voiage , trouva celuy se baignoit avec.
Et , non sachant que ce fust elle , volut voir ;  et luy fut seullement veoir derriere :   et alors jugea que ce luy sembla femme ,   mais ne osa.
Et , sur ce , se partit  et vint trouver sa femme a ostel , on avoit boutée hors par posterne ;  et luy compta ymaginacion.
Par Duc    La secunde nouvelle , comptée par monseigneur , d' une jeune fille avoit le mal de broches , creva a ung cordelier vouloit mediciner ung seul bon oeil il avoit ; et d@ @u proces en fut.
Par Monseigneur de Roche.
La tierce nouvelle , de la tromperie fist a la femme de musnier , bailloit a croire que con luy cherroit ,  si luy recoingna foiz.
Et musnier , de ce adverty , pescha ung dyamant la femme a@ chevalier avoit perdu ;  et dedans corps le trouva , comme bien sceut chevalier depuis ;  si appella pescheur ,  et musnier cuigneur nomma.
Par Monseigneur.
La iiij‹e› nouvelle , d' un archier escossois fut amoureux d' une belle gente damoiselle , femme d' , , par le commandement de , assigna jour Escossois ;  et de fait y comparut  et besoigna tant qu' il voult , le dit eschopier estant caiché en la ruelle de lit , povoit oyr.
Par Philipe de Laon.
La v‹e› nouvelle , par Philipe de Loan , de deux jugements de Talebot ,  c' est a@ @savoir , d' un François prins par ung Anglois soubz sauf=conduit , d' aguilectes a armer se defendit contre le Françoys , d' espée le feroit , present Talebot ; et d' un eglise avoit robée , il fist jurer de non plus entrer en eglise.
La vj‹e› nouvelle , par monsieur de Launoy , d' un yvroigne @u prieuré d@ @es Augustins de La Haye en Hollendre voult confesser , et après confession , disant que en estat estoit , vouloit mourir.
Et cuida avoir teste trenchée et mort ,  et par ses compaignons fut emporté , luy disoient qu' ilz l' emportoient en terre.
La vij‹e› nouvelle , par Monseigneur , de l' orfevre de Paris fist charreton couscher avec luy et ; et charreton par derriere se jouoit avec elle , orfevre se trouva ce estoit ; et d@ @es parolles il dist charreton.
La viij‹e› , par monseigneur de Roche , d' un compaignon picard demourant a Bruxelles , engrossa la fille de maistre ; et a cause print congié de heure et vint en Picardie se marier.
Et tost après partement , la mere de fille se parceut de l' encloueure de sa fille , , meschief que ce fust , confessa le cas tel qu' il estoit.
la renvoya devers compaignon ;  et depuis leur espousée , par ung accident compaignon advint le jour de nopces.
La ix‹e› nouvelle , par Monseigneur duc , d' un chevalier de Bourgoigne , amoureux d' une d@ @es chambrieres de femme.
Cuidant coucher avecques celle , cogneut que c' estoit mesmes sa femme , o@ @u lieu de chambriere s' estoit boutée.
Et ung aultre chevalier , voisin , par ordonnance , avecques femme aussi avoit couschié , il fut mal=content , ja soit que femme n' en sceut oncques riens , et ne cuidoit avoir eu mary.
La x‹e› nouvelle , par monseigneur de Roche , d' un chevalier d' Angleterre , , puis=qu' il fut marié , voult que mignon , comme paravant mariage , filles luy fist finance ; il ne voult faire , et s' excusoit ;  mais maistre a le ramena par faire servir de pastés d' anguilles.
La xi‹e› nouvelle , par Monseigneur , d' un paillard jaloux , après beaucoup offrandes faictes pour le remede de maladie , fist offrir chandelle a@ @u deable on mect communement desoubz Michel ; et d@ @u songe il songea , et de ce luy advint a@ reveiller.
nouvelle parle d' ung Hollandois jour , a heure , ne cessoit d' assaillir a@ @u jeu d' amours ; et d' aventure il la rua par terre , en passant par bois , soubz un grant arbre lequel estoit ung laboureur avoit perdu veau.
Et , en faisant inventoire d@ @es beaux membres de femme , dist qu' il veoit tant et monde ; laboureur demanda s' il veoit point son veau il cherchoit , @uquel il disoit qu' lui sembloit veoir queue.
La tresiesme nouvelle , le clerc d' ung procureur d' Angleterre deceut maistre pour faire accroire qu' n' avoit , et a il eut le gouvernement de maistresse a@ et a ville , et se donnerent temps.
La quatorsiesme nouvelle , de l' ermite deceut la fille d' femme , et faisoit accroire que auroit ung filz de lui seroit pape ,  et adonc , quant vint a enfanter , ce fut fille ,  et ainsi fut l' embusche d@ @u faulx hermite descouverte , a s' enfouit d@ païs.
La quinsiesme nouvelle , d' une nonnain ung moyne cuidoit tromper , en compaignie amena son compaignon , devoit bailler a taster instrument , comme marchié le portoit , et moyen mist compaignon en lieu , et de la response elle fist.
La xvj‹e› nouvelle , d' ung chevalier de Picardie , en Prusse s' en ala ;  et tandiz ma dame d' autre s' accointa ;  et , a l' eure retourna , elle estoit couchée avec son amy , , par subtilité , elle bouta hors de chambre , sans ce que son mary chevalier s' en donnast garde.
La xvij‹e› nouvelle , par monseigneur , d' ung president de parlement devint amoureux de sa chamberiere , a force , en bulletant farine , cuida violer ,  mais par beau parler de lui se desarma  et fist affubler le bulleteau quoy elle tamisoit ,  puis ala querir sa maistresse , en estat son mary et seigneur trouva , comme après vous orrez.
La xviij‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur de Roche , d' ung gentilhomme de Bourgoingne , trouva façon , moyennant dix escuz il fist bailler , couchier avecques elle ;  mais , avant qu' il voulsist partir de chambre , il eut  et fist porter sur les espaules de par la chambre de oste.
Et , en passant par chambre , il fist ung sonnet tout fait advisé fait encusa , comme vous pourrez ouyr en la nouvelle dessoubz.
La xix‹e› nouvelle , par Vignieu , d' ung marchant d' Angleterre , @u=quel la femme , en absence , fist enfant , et disoit qu' il estoit sien ; et il s' en despescha gracieusement  comme elle luy avoit baillé a croire qu' il estoit venu de neige , aussi pareillement a@ soleil comme neige s' estoit fondu.
La vingtiesme nouvelle , par Philippe de Laon , d' ung lourdault Champenois , , quant il se maria , n' avoit encores jamais monté sur beste crestienne , femme se tenoit bien de rire.
Et de l' expedient la mere d' elle trouva , et d@ @u soudain pleur d@ lourdault a une feste et assemblée se fist depuis après qu' on lui eut monstré mestier , comme vous pourrez ouyr plus a plain après.
La uniesme nouvelle , racomptée par Philippe de Laon , d' une abesse fut malade par faulte de faire cela vous savez , ce elle ne vouloit faire , doubtant de nonnains estre reprouchée ;   et toutes lui accorderent de faire comme elle ;  et ainsi firent toutes donner largement.
La deusiesme nouvelle racompte d' ung gentil homme engroissa fille , et puis en armée s' en ala.
Et , avant retour , elle d' ung autre s' accointa , enfant elle donna.
Et le gentil homme , de guerre retourné , enfant demanda ;  et elle lui pria que amy le laissast , promettant que le premier elle feroit sans faulte lui donneroit , comme dessoubz vous sera recordé.
La troisiesme nouvelle , d' ung clerc qui sa maistresse fut amoureuse , a escient s' i accorda , pour tant qu' elle avoit passé la roye clerc lui avoit faicte.
Ce voyant filz dist pere , quant il fut venu , qu' il ne passast point raye :  car , s' il la passoit , clerc lui feroit comme il avoit fait mere.
La quatriesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Fiennes , d' ung conte tres@ @belle , jeune et gente fille , l' une de subjectes , cuida decevoir par force ; et elle s' en eschappa par le moyen de houseaux ;  mais depuis l' en prisa @fort ,  et l' aida a marier , comme il vous sera declairé après.
La cinquiesme nouvelle , dicte par Monseigneur de Yon , de celle de force se plaignit ung compaignon , elle avoit adrecié a trouver ce il queroit ; et d@ @u jugement en fut fait.
La siziesme nouvelle , mise en terme par monseigneur de Foquessoles , d@ @es amours d' gentilhomme et d' une damoiselle , esprouva la loyauté d@ homme par une façon , et coucha nuytz avec lui , sans aucunement savoir que ce fust elle ;  mais pour homme la tenoit , ainsi comme a plain pourrez ouyr après.
La septiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Beauvoir , d@ @es amours d' ung grant seigneur de royaume et d' une gente damoiselle mariée , , affin de baillier lieu serviteur , fist mary bouter en bahu par le moyen de chamberieres , et leans fist tenir nuyt , tandis qu' avec serviteur passoit temps ; et d@ @es gaigeures furent faictes entre elle et , comme il vous sera recordé après.
La huitiesme nouvelle , racomptée par messire Michault de Changy , de la journée assignée a ung grant prince de royaume par une damoiselle servante de chambre de royne , et d@ @u petit exploit d' armes fist prince , et d@ @es faintises demoiselle disoit a la royne de sa levriere , estoit tout a propos enfermée dehors de la chambre de royne , comme orrez après.
La nefviesme nouvelle , racomptée par monseigneur , d' ung gentil homme , des la premiere nuyt il se maria , et après qu' il eut heurté coup femme , elle rendit enfant ; et de la maniere il en tint , et d@ @es paroles il en dist a ses compaignons lui apportoient chaudeau , comme vous orrez après.
La trentiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Beauvoir , françois , de troys marchans de Savoye alans en pelerinage a Saint Anthoine en Viennois , furent deceuz par trois cordeliers , coucherent avec femmes , combien qu' elles cuidoient estre avec mariz ; et , par le rapport elles firent , maryz le sceurent et de la maniere ilz en tindrent , comme vous orrez.
La uniesme nouvelle , mise en avant par monseigneur , de l' escuier trouva la mulette de compaignon monta dessus , le mena a l' uis de la dame de maistre ;  et fist escuier qu' il coucha leans , compaignon vint trouver ;   et pareillement d@ @es paroles furent entre eulz , comme plus a plain vous sera declairé dessoubz.
La deusiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Villiers , d@ @es cordeliers d' Ostelleric en Castelongne prindrent disme d@ @es femmes de ; et il fut sceu , et par seigneur et subjetz en fut faicte , comme vous orrez après.
La troisiesme nouvelle , racomptée par monseigneur , d' ung gentil seigneur fut amoureux d' damoiselle , se donna garde ung autre grant seigneur , lui dist ;  et autre toujours plus lui celoit  et en estoit affolé ;  et de l' entretenement depuis d' deux envers elle , comme vous pourrez ouyr après.
La quatriesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Roche , d' une femme mariée assigna journée a deux compaignons , ;  et mary après survint ;   et d@ @es paroles après en furent , et de la maniere ilz tindrent , comme vous orrez après.
La cinquiesme nouvelle , par monseigneur de Villiers , d' ung chevalier @u=quel son amoureuse se maria , tandis qu' il fut en voyaige ;  et a retour , d' aventure la trouva en mesnage , , pour couchier avec amant , mist en lieu couchier avec mary une jeune damoiselle , chamberiere ;  et d@ @es paroles d' entre mary et le chevalier voyaigeur , comme plus a plain vous sera recordé après.
La xxxvj‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur de Roche , d' ung escuier vit sa maistresse , il estoit feru , entre hommes , et ne se donnoit garde qu' elle tenoit chascun eulz en laz ;  et ung autre chevalier savoit cas lui bailla a entendre , comme vous orrez après.
La septiesme nouvelle , par monseigneur de Roche , d' ung jaloux enregistroit toutes les façons il povoit savoir femmes ont deceu mariz , le temps passé ;  mais a fin il fut trompé par l' orde eaue l' amant de getta par fenestre sur elle , en venant de messe , comme vous orrez après.
La huitiesme nouvelle , racomptée par monseigneur le seneschal de Guienne , d' ung bourgois de Tours acheta une lamproye envoya pour appointer , affin de festoier , et femme l' envoya a ung cordelier ; et elle fist couchier sa voisine avec mary , fut bastue , Dieu sçait comment , et de ce elle fist accroire mary , comme vous orrez dessoubz.
La xxxix‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur de Pol , d@ @u chevalier , en attendant dame , besoigna fois avec la chambriere elle avoit envoyée pour entretenir chevalier , affin que trop ne luy ennuyast ; et depuis besoingna fois avec dame ; et mary sceut tout par , comme vous orrez.
La xl‹e› nouvelle , par messire Michault de Changy , d' ung jacopin abandonna sa dame par amour , bouchiere , pour une autre belle et ; et bouchiere cuida entrer en maison par cheminée.
La uniesme nouvelle , par monseigneur de Roche , d' ung chevalier faisoit vestir haubregon quand il vouloit faire ce savez , ou compter dens ; et d@ @u clerc lui apprint autre maniere de faire , elle fut a pou près par sa bouche mesmes encusée mary , se n' eust esté glose elle controuva subitement.
La xlij‹e› nouvelle , par Meriadech , d' ung clerc de villaige estant a Romme ,  cuidant que femme fust morte , devint prestre  et impetra la cure de ville ;   et , quant il vint a cure , la premiere personne il rencontra ce fut femme.
La xliij‹e› nouvelle , par Monseigneur de Fiennes , d' ung laboureur trouva homme sur femme , et laissa a le tuer pour gaigner une somme de blé ;   et fut femme cause d@ traictié , affin que autre parfist ce il avoit commencé.
La xliiij‹e› nouvelle , par monseigneur de Roche , d' ung curé de villaige trouva façon de marier une fille il estoit amoureux , lui avoit promis , quant elle seroit mariée , de faire ce il vouldroit ; , le jour de nopces , il luy ramenteust , ce le mary d' elle ouyt tout a plain , quoy il mist provision , comme vous orrez.
La xlv‹e› nouvelle , par monseigneur de Roche , d' ung jeune Escossois se maintint en habillement de femme l' espace de ans , et par moyen couchoit avec filles et femmes mariées , il fut puny en fin , comme vous orrez après.
La siziesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Thienges , d' jacopin et de s' estoient boutez en preau pour faire armes a plaisance , dessoubz ung poirier s' estoit caiché ung savoit fait tout a propos , leur rompit fait pour heure , comme plus a plain vous orrez après.
La septiesme nouvelle , par monseigneur de Roche , d' ung president saichant la deshonneste vie de femme ,  fist noyer par sa mulle , il fit tenir de boire par l' espace de ;  et pendant temps faisoit bailler d@ @u sel a mengier , comme il vous sera recordé plus a plain.
La huitiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Roche , de celle ne vouloit souffrir qu' on la baisast , mais bien vouloit qu' on lui rembourrast bas ; et habandonnoit tous ses membres , fors bouche , et de la raison elle y mettoit.
La nefviesme nouvelle , racomptée par David , de celui vit femme avec ung homme elle donnoit corps entierement , excepté son derriere , elle laissoit a son mary , fist habiller jour , presens amys , d' une robe de bureau et fit mettre sur derriere une belle piece d' escarlate ; et ainsi la laissa devant amys.
La cinquantiesme nouvelle , dicte par Anthoine de Sale , d' ung pere voulut tuer pour@ @ce qu' il avoit voulu monter sur sa mere grant , et de la response d@ filz.
La uniesme nouvelle , racomptée par acteur , de la femme departoit enfans a@ @u lit de mort , en l' absence de son mary , siens tenoit ; et ung d@ @es petiz en advertit pere.
La deusiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Roche , de troys enseignemens pere bailla filz , lui estant a@ @u lit de , filz mist a effet a@ @u contraire de ce il lui avoit enseigné.
Et il se deslia d' une jeune fille il avoit espousée , pour@ @ce qu' il vit couchier avec le prestre de maison la premiere nuyt de nopces.
La liij‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur l' amant de Brucelles , de hommes et femmes attendoient pour espouser a matin ;  et , pour@ @ce que curé ne veoit pas cler , il print une pour autre ,  et changea homme la femme il devoit avoir , comme vous orrez.
La liiij‹e› nouvelle , racomptée par Mahiot , d' une damoiselle de Maubeuge se abandonna et refusa plusieurs gens de bien ; et de la response elle fist chevalier , pour@ @ce qu' il lui reprouchoit choses , comme vous orrez.
La lv‹e› nouvelle , par monseigneur de Villiers , d' une fille avoit epidimie , fist mourir pour avoir la compaignie d' elle ; et fut saulvé , elle aussi.
La lvj‹e› nouvelle , par monseigneur de Villiers , d' ung gentil homme attrappa en ung piege il fist , femme et chamberiere , et avec eulz ; et brula tout dedens , pour ce que maintenoit femme.
La lvij‹e› nouvelle , par monseigneur de Villiers , d' une damoiselle espousa bergier , et de la maniere d@ @u traictié d@ mariaige , et d@ @es paroles en disoit ung gentil homme , frere de damoiselle.
La lviij‹e› nouvelle , par monseigneur duc , de deux compaignons cuidoient trouver dames plus courtoises vers eulx ; et jouerent tant mestier que plus ne povoient ; et puis dirent , pour@ @ce qu' elles ne tenoient compte d' eulz , qu' elles avoient comme eulz joué d@ cymier , comme vous orrez après.
La lix‹e› nouvelle , par Poncelet , d' ung seigneur contrefist malade pour couchier avec chambreriere , laquelle femme le trouva.
La lx‹e› nouvelle , par Poncelet , de troys damoiselles de Malignes s' estoient de troys cordeliers , firent faire couronnes et vestir l' abbit de religion , afin qu' elles ne fussent apperceues , et il fut sceu.
La lxi‹e› nouvelle , par Poncelet , d' ung marchant enferma en huche l' amoureux de femme ;  et elle y mist secretement , mary eut depuis bien a souffrir et trouva confuz.
La lxij‹e› nouvelle , par monseigneur de Commesuram , de deux compaignons l' ung d' eulz laissa dyamant o@ @u lit de hostesse et autre le trouva , sourdit entre eulz grant debat , le mary de hostesse appaisa par @bonne façon.
La lxiij‹e› nouvelle , d' ung nommé Montbleru , a une foire d' Envers , desroba compaignons leurs chemises et couvrechiefz ilz avoient baillées a blanchir a la chamberiere de hostesse ; et depuis ilz pardonnerent tout larron ;  et puis Montbleru leur compta cas tout a@ long.
La lxiiij‹e› nouvelle , par messire Michault de Changy , d' ung curé vouloit railler d' ung chatreur nommé Trenchecouille ;  mais il eut genitoires coupez par le consentement de oste.
La lxv‹e› nouvelle , par monseigneur le prevost de Vuatenes , de la femme ouyt compter mary que ung hostellier d@ Michiel faisoit raige de ronciner , si y alla cuidant l' esprouver ;  mais mary l' en garda bien , elle fut mal=contente , comme vous orrez après.
La seziesme nouvelle , par Philippe de Laon , d' ung tavernier de Omer fist filz , il se repentit après qu' il eut ouy la response , laquelle femme en fut tres@ @honteuse , comme vous orrez plus a plain.
La lxvij‹e› nouvelle , racomptée par Philippe de Laon , d' ung chapperon fourré de Paris courdouenniere cuida tromper ;  mais il se trompa mesmes lourdement ,  car il la maria a barbier ,   et , cuidant d' elle estre despesché , voulut marier ailleurs ;  mais elle l' en garda bien , comme vous pourrez veoir dessoubz plus a plain.
La lxviij‹e› nouvelle , d' ung homme marié trouva avec autre , et puis trouva maniere d' avoir d' elle argent , bagues , joyaux , et tout jusques a chemise ;  et puis l' envoya paistre en point , comme après vous sera recordé.
La lxix‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur , d' ung gentil chevalier de la conté de Flandres , marié a une tres@ @belle et gente dame , fut prisonnier en Turquie par longue espace , laquelle sa loyale femme , par l' amonnestement de , se remaria a chevalier ;  et tantost après qu' elle fut remariée , elle ouyt nouvelles que mary revenoit de Turquie , par deplaisance laissa mourir , pour@ @ce qu' elle avoit fait aliance.
La septantiesme nouvelle , racomptée par monseigneur , d' ung gentil chevalier d' Alemaigne , grant voyaigier en temps , , après ung certain voyaige par lui fait , fist veu de jamais faire le signe de croix , par la @ferme foy et credence il avoit o@ @u saint sacrement de baptesme , il combastit dyable , comme vous orrez.
La lxxj‹e› nouvelle , racomptée par monseigneur , d' ung chevalier de Picardie en la ville de se logea en une hostellerie , il fut amoureux de l' ostesse de leans , laquelle il fut @amoureusement ;   mais en faisant ce savez , le mary de hostesse les trouva , tint maniere telle que après pourrez ouyr.
La LXXij‹e› nouvelle , par monseigneur de Commesuram , d' ung gentil homme de Picardie fut amoureux de la femme d' ung chevalier voisin , trouva façon par moyens d' avoir la grace de sa dame , laquelle il fut assiegé , a peine trouva maniere d' en yssir , comme vous orrez après.
La LXXiij‹e› nouvelle , par Lambin , d' ung curé fut amoureux d' une sienne paroichienne , laquelle curé fut trouvé par le dit mary de gouge , par l' advertissement de ; et de la maniere curé eschappa , comme vous orrez après.
La LXXiiij‹e› nouvelle , par Philippe de Laon , d' ung prestre boulenois eleva par fois le corps de Seigneur , en chantant messe , pour@ @ce qu' il cuidoit que monseigneur le seneschal de Boulogne fust venu tart a messe ; et aussi il refusa de prendre paix devant monseigneur , comme vous pourrez ouyr après.
La cinquiesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Talemas , d' ung gentil galant demy fol et gueres saige , en aventure mist de mourir et estre pendu a@ gibet , pour faire desplaisir bailly , justice et autres plusieurs de la ville de Troyes en Champaigne , @esquelz il estoit hay mortellement , comme plus a plain pourrez ouyr après.
La LXXVj‹e› nouvelle , comptée par Philippe de Laon , d' ung prestre chapellain a ung chevalier de Bourgoingne , fut amoureux de la gouge d@ chevalier ; et de l' aventure lui advint a cause de , comme dessoubz vous orrez.
La LXXVij‹e› nouvelle , racomptée par Alardin , d' ung gentilhomme d@ @es marches de Flandres , faisoit residence en France ; mais , durant le temps en France residoit , mere fut malade e@ @s dites marches de Flandres ; venoit @souvent visiter , cuidant qu' elle mourust ; et d@ @es paroles il disoit et de la maniere il tenoit , comme vous orrez.
La huitiesme nouvelle , par Martin , d' ung gentilhomme marié s' avoulenta de faire plusieurs lointains voyaiges , lesquelz sa loyale preude femme s' accointa après pourrés ouyr ; et elle confessa cas mary , quand d@ voyaiges fut retourné , cuidant la confesser curé ; et de la maniere elle se saulva , comme après orrez.
La Lxxix‹e› nouvelle , par messire Michault de Changy , d' ung bonhomme de Bourbonnois , ala a@ conseil a ung saige homme d@ lieu , pour son asne il avoit perdu , et il croioit que miraculeusement il retrouva asne , comme après pourrez ouyr.
La huitantiesme nouvelle , par messire Michault de Changy , d' une jeune fille d' Alemaigne de l' aage de XV a XVI ans , ou environ , se maria a , se complaignit de ce que mary avoit petit instrument a gré , pour@ @ce qu' elle veoit ung petit asne n' avoit an , et avoit grand ostil que son mary , avoit ans.
La uniesme nouvelle , racomptée par monseigneur de Vaulvrain , d' un gentil chevalier fut amoureux d' une @belle jeune dame mariée , cuida bien parvenir a la grace d' icelle et aussi d' voisine ;  mais il faillit , comme après vous sera recordé.
La deusiesme nouvelle par monseigneur de Lannoy , d' ung bergier fit marchié avec bergiere il monteroit sur elle afin qu' il veist loing , tel si qu' il ne l' embrocheroit non plus avant que le signe elle mesme fist de main sur l' instrument d@ bergier , comme après plus a plain pourrez ouyr.
La troisiesme nouvelle , par monseigneur de Vaulvrain , d' ung carme en vilaige prescha ; et , après preschement , il fut prié de disner avec damoiselle ; et , en disnant , il mist grant peine de emplir , comme vous orrez après.
La quatriesme nouvelle , par monseigneur le marquis de Rothelin , d' ung sien mareschal se maria a la plus doulce et amoureuse femme fust en tout le pays d' Alemaigne.
S' il est vray ce je dy sans en faire serment , affin que par escript menteur ne soye reputé , vous pourrez veoir dessoubz plus a plain.
La cinquiesme nouvelle , d' ung orfevre marié a une @belle , doulce et gracieuse femme , et avec ce tres@ @amoureuse , par espicial de son curé , lequel trouva couchée par l' advertissement d' serviteur , ce par jalousie , comme vous pourrez ouyr.
La sisiesme nouvelle parle d' ung jeune homme de Rouen print en mariaige une gente jeune fille , de l' aage de ou environ , la mere de fille cuida bien faire desmarier par monseigneur l' official de Rouen ; et de la sentence official en donna , après les parties par lui ouyes , comme vous pourrez veoir dessoubz plus a plain en nouvelle.
La septiesme nouvelle parle d' ung gentil chevalier , s' enamoura d' une @belle , gente fille , et aussi il luy print une grande maladie en oeil ; lui convint ung medecin , pareillement devint amoureux de fille , comme vous ourrez ; et d@ @es paroles en furent entre chevalier et medicin , pour l' emplastre il lui mist sur.
La LXXXViij‹e› nouvelle , d' ung bon simple homme païsant , marié a une gente femme , laissoit bien boire et mengier pour aymer par amours ; et de fait , pour asseureement estre avec amoureux , enferma mary o@ coulombier par la maniere vous orrez.
La LXXXiX‹e› nouvelle , d' ung curé oublia par negligence , ou faulte de sens , a annuncer karesme paroichiens , jusques a la vigille de Pasques fleuries , comme après pourrez ouyr ; et de la maniere il s' excusa devers paroichiens.
La nonantiesme nouvelle , d' ung bon marchant d@ @u pays de Brebant avoit sa femme @fort malade ,   doubtant qu' elle ne mourust , après plusieurs remonstrances et exortacions il lui fist pour le salut de ame , lui crya mercy , lui pardonna tout ce il povoit lui avoir meffait , excepté seulement ce qu' il avoit peu besoingnié en ouvroir , comme nouvelle pourrez ouyr plus a plain.
La uniesme nouvelle parle d' ung homme fut marié a une femme estoit luxurieuse et tant chaulde sur potaige que je cuide qu' elle fut née e@ estuves , ou a lieue près d@ @u soleil de midy : car n' estoit , bon ouvrier fust il , peust refroidir ; et il cuida chastier , et de la reponse elle lui bailla.
La deuxiesme nouvelle , d' une bourgeoise mariée estoit amoureuse d' chanoine , , pour couvertement aler vers chanoine , s' accointa d' voisine ; et de la noise et debat entre elles sourdit pour l' amour d@ @u mestier elles estoient , comme vous orrez après.
La troisiesme nouvelle , d' une gente femme mariée faignoit mary d' aler en pelerinaige pour soy trouver avec le clerc de ville , amoureux , lequel mary la trouva ; et de la maniere il tint quant ensemble vit faire le mestier vous savez.
La quatriesme nouvelle , d' ung curé portoit robe comme font ces galans a marier ; cause il fut cité devant son juge ordinaire , et de la sentence en fut donnée ; aussi la deffense lui fut faicte , et d@ @es autres tromperies il fist après , comme vous orrez plus a plain.
La cinquiesme nouvelle , d' ung moyne faignit estre @fort malade et en dangier de mort , pour parvenir a l' amour d' voisine , par la maniere après s' ensuit.
La vj‹e› nouvelle , d' ung riche curé de villaige , par simplesse avoit enterré chien o@ cymitiere ; cause il fut cité par devant evesque ; et il bailla la somme de cinquante escuz d' or evesque ; et de ce evesque lui en dist , comme pourrés ouyr.
La xvij‹e› nouvelle , par monseigneur de Launoy , d' une assemblée de bons compaignons faisans chere a taverne et buvans autant et autel , l' un d' iceulx se combatit a femme , quant en hostel fut retourné , comme vous orrez.
La xviij‹e› nouvelle , par acteur , d' un chevalier d@ @es marches de France , avoit de femme une fille , belle damoiselle eagée de xvj a xvij ans ou environ ;  mais , pour ce que pere vouloit marier a chevalier , elle s' en alla avec ung aultre jeune chevalier , son serviteur en amours , en tout bien et honneur.
Et , par fortune , ilz finerent deux piteusement , comme vous orrez.
La xix‹e› nouvelle , par Philipe de Loan , d' un evesque d' Espaigne par defaulte de poisson mengea perdriz en vendredi ; et il dist gens qu' il les avoit convertiz par parolles de char en poisson , comme dessous vous sera recordé.
La derreniere de nouvelles , par acteur , d' un riche marchant de la cité de Jennes , se maria a une jeune fille , , pour la longue absence de mary , et par , manda querir clerc pour la secourir de ce elle avoit mestier ; et de la response il luy donna , comme après pourrez oyr.
A mon @chier et @redoubté seigneur Monseigneur le duc de Bourgoigne , de Brabant , etc.
Comme ainsi soit entre les prouffitables passe=temps , le @gracieux exercice de lecture et d' estude soit de sumptueuse recommendacion , @uquel , sans flaterie , mon @redoubté seigneur , vous estes @haultement doé , Je , vostre @obeissant serviteur , desirant , comme je doy , complaire a toutes voz @haultes et @nobles intencions en façon a moy possible , presume ce present petit oeuvre , a vostre requeste et advertissement mis en terme et sur piez , vous offrir ; suppliant @humblement que agreablement soit receu , en soy traicte cent histoires assez semblables en matere , sans attaindre le subtil et @orné langage d@ @u livre de Nouvelles.
Et peut intituler le livre de Cent Nouvelles nouvelles.
Et pour@ @ce que les cas racomptez o@ @u dit livres de Nouvelles advindrent pluspart e@ @s marches et metes d' Ytalie , ja a , neantmains toutesfoiz , retenant nom de Nouvelles , se peut @bien et par raison fondée en verité livre intituler de Cent Nouvelles nouvelles , ja@ @soit soient e@ @s parties de France , d' Alemaigne , d' Angleterre , de Haynau , de Brabant et lieux ; pour@ @ce que l' estoffe , taille et fasson d' icelles est d' memoire et de myne nouvelle.
De Dijon , l' an M.IIII‹c›.XXXII.
.
La première nouvelle par Monseigneur     En la ville de Valenciennes eut nagueres notable bourgois , en temps receveur de Haynau , entre aultres fut renommé de discrete prudence.
Et entre vertuz celle de liberalité ne fut par maindre {TMP:ok?} ,  car par icelle vint en la grace d@ @es princes , seigneurs et aultres gens de estaz.
En felicité Fortune le jusques en la fin de jours.
que mort l' eust destaché de la chayne a mariage l' accouploit , le bon bourgois , cause de histoire , n' estoit point si mal logé en ung grand maistre ne se tenist pour content et honoré d' avoir logis.
Et entre les loez edifices , maison descouvroit sur rues ;  et de fait avoit une petite posterne a vis de laquelle demouroit ung bon compaignon , tres@ @belle femme gente avoit encores en point.
Et , comme il est de coustume , les yeulx d' elle , archiers d@ cueur , descocherent tant en la personne d@ bourgois sans cas n' estoit pas maindre que mortel.
a chose seurement obvier , trouva par pluseurs subtiles fassons que bon compaignon , mary de gouge , fut son amy tres@ @privé et familier ; et que pou disners , souppers , bancquetz , baings , estuves , et , en hostel et ailleurs , ne feissent jamais sans compaignie.
Et a occasion tenoit compaignon fier , et autant eureux.
Quand bourgois , plus subtil que , eust gaigné la grace d@ compaignon , se soucya de pervenir a l' amour de femme.
En pou jours , et @bien laboura que femme fut contente d' entendre.
Et , pour y bailler remede convenable , ne restoit mais lieu.
Et fut a ce menée elle luy promist que , tantost que mary iroit quelque part dehors pour sejourner nuyt , elle incontinent l' en advertiroit.
A chef de peche , jour fut assigné ,   et dist compaignon femme qu' il s' en alloit a ung chasteau loingtain de Valenciennes lieues ,  et la chargea de bien se tenir a hostel et garder maison , pour@ @ce que affaires ne povoient souffrir que nuyt il retournast.
Si elle en fut joyeuse , sans en faire semblant en parolles , en maniere ne aultrement , ne fault ja demander.
Il n' avoit pas cheminé lieue quand bourgois sceut ceste adventure de pieça desirée.
Il fist tantost tirer baings , chauffer estuves , faire ypocras , et le surplus d@ @es biens de Dieu , si largement que appareil sembloit desroy.
Quand vint sur soir , posterne fut desserrée ,  et celle pour nuyt guet y devoit saillit dedans ;  et Dieu scet s' elle ne fut pas @doulcement receue.
Je passe en bref ,  et espere plus qu' ilz ne firent pluseurs devises d' entre ceulx n' avoient pas eue ceste eureuse journée a.
Après ce que en chambre furent descenduz , tantost se bouterent o@ @u baing , lequel soupper fut en haste servy.
Et Dieu scet qu' on y beut autant.
D@ @es vins et viandes parler ne seroient ;  et , pour trousser compte court , n' y avoit trop.
En ce @glorieux estat se passa la pluspart de ceste courte nuyt : baisiers donnez , baisiers renduz , tant et si longuement que chacun ne desiroit lit.
Tandiz que se faisoit , et veez cy ja retourné de voyage bon mary , non querant adventure , hurte fort a l' huys de chambre.
Et , pour la compaignie y estoit , entrée de prinsault luy fut refusée jusques ad ce qu' il nommast.
Il se nomma cler ,  et bien l' femme et bourgois.
Elle fut tant fort enserrée à la voix de mary pou que cueur ne failloit ; et ne savoit ja plus contenance , si bourgois et gens ne l' eussent reconfortée.
bourgoys , tout asseuré , et de fait tres@ @advisé , fist bien a haste couscher ,  et a@ plus près d' elle se bouta ,  et luy chargea bien qu' elle se joignist près de luy et caichast visage qu' on n' puisse rien appercevoir.
Et , cela fait a@ @u plus bref qu' on peut , sans soy trop haster , il commenda ouvrir porte.
Et compaignon sault dedans chambre , pensant en soy que aucun mistere y avoit , devant huys l' avoit retenu.
Et , quand il vit la table chargée de vins et , ensemble le beau baing bien paré , et le bourgois en beau lit encourtiné avec , Dieu scet s' il parla hault et blasonna bien les armes de voisin.
Or appelle ribauld , après loudier , après putier , après yvroigne ;   et tant bien le baptise ceulx de chambre luy avec s' en rioient fort.
Mais femme a heure n' avoit pas loisir ,  tant estoient empeschées de se joindre près de son amy nouvel.
! dist il , houllier , vous m' avez bien celée chere ;  mais , par , si je n' ay esté à feste , si fault bien on me monstre espousée.
Et a cop , tenant chandelle en main , se tire près d@ lit.
Et ja se vouloit avancer de hausser la couverture laquelle faisoit penitence en silence sa tres parfecte et bonne femme , quand bourgois et l' en garderent ; il ne se contentoit pas , mais a force , malgré chascun , tousjours avoit a@ lit.
Il ne fut pas maistre lors ,  creu de faire vouloir , et cause.
Mais ung appoinctement @gracieux et nouveau a@ fort le contenta , fut tel.
bourgois fut content que luy montrast a descouvert le derriere de femme , et cuisses , grosses estoient , et honeste , sans visage.
compaignon , tousjours en main , fut longuement sans dire mot.
Et , quand il parla , ce fut en loant beaucop la @grande beaulté de ceste , femme.
Et afferma par ung grand serment que jamais n' avoit veu chose tres@ @bien ressembler le cul de femme ; et , s' il ne fust bien seur qu' elle fust a hostel a , il diroit que c' est elle !  Elle fut tantost recouverte ,    et il se tire arriere , assez pensif ;  mais Dieu scet si luy disoit bien , un , autre , que estoit de luy mal cogneu , et pou honneur porté , et que c' estoit aultre chose , comme après il pourra bien veoir.
Pour refaire les yeulx abusez de martir , bourgois commenda qu' on feist seoir a la table , il reprint par menger largement d@ @u demourant d@ @u soupper de ceulx entretant o@ lit se devisoient a prejudice.
eure vint de partir ,  et donna nuyt bourgois et ;  et pria moult qu' on le boutast hors de leans par posterne , pour plustost trouver maison.
Mais bourgois lui respondit qu' il ne saroit a heure trouver clef ;  pensoit aussi que fust enrouillée qu' on ne pourroit ouvrir , pour ce que foiz ou souvent s' ouvroit.
Il fut a@ fort content de saillir par la porte de devant et d' aller tour a maison.
, tandiz que les gens d@ bourgois le conduisoient vers porte , tenans le hoc en eaue pour deviser , fut vistement mise sur piez , et pou heure habillée et de sa cotte simple , en bras ;  et venue a posterne , ne fist sault en sa maison , elle attendoit son mary , tour viendroit , tres@ @advisée de et de ses manieres elle devoit tenir.
Veez cy homme ,  voyant encores la lumiere en maison , hurte a huys rudement.
Et sa bonne femme , mesnageoit par leans , en main tenant ramon , demande ce elle bien scet : est ce la ?  Et il respond : C' est mary.
- ! dist elle :  mary n' est ce pas ;  il n' est pas en ville.
Et il hurte de=rechef  et dit : Ouvrez ,   ,  je suis mary.
- Je cognois bien , dit elle ;  ce n' est pas sa coustume de soy enclorre tard , quand il seroit en ville ;  allez ailleurs ,  vous n' estes pas bien arrivé ;  ce n' est point seans on doit hurter a heure.
Et il hurte pour tierce ,  et l' appella par nom , foiz , foiz.
Et adonc fist elle aucunement semblant de le cognoistre , en demandant 0 il venoit a.
Et pour response ne bailloit aultre que : Ouvrez ,   - Ouvrez , dit - elle ,  encores n' y estes vous pas , houllier ?  Par la force Marie , j' aymeroie mieulx veoir noyer que seans vous bouter.
Allez couscher en repos vous venez.
Et lors mary {Q:missing_word?} de se courroucer ;  et fiert tant qu' il peut de pié contre porte ,  et semble il doit tout abatre ,  et menace femme de la batre que c' est rage , elle n' a gueres paour.
Mais a@ fort , pour abaisser noise et a aise mieulx dire volunté , elle ouvrit huys.
Et , a l' entrée il fist , Dieu scet s' il fut servy d' une chere bien rechignée , et d' un agu et visage.
Et , quand la langue d' elle eut povoir sur le cueur @fort chargé d' ire et de courroux , par semblant les parolles elle descocha ne furent pas mains trenchans que rasoirs de Guingant bien affilez.
Et entre choses fort luy reproucha qu' il avoit par malice conclu allée pour l' esprouver , et que c' estoit fait d' un courage d' homme , indigne d' estre allyé a preude femme comme elle.
compaignon , ja@ @soit il fust fort courroucé et malmeu par avant , toutesfoiz , pour ce qu' il voit tort a œil le rebours de pensée , refraint ire ;  et le courroux en cueur avoit conceu , quand a tant hurtoit , fut tout a coup en parler converty.
Car il dit pour excuse , et pour contenter , qu' il estoit retourné de chemin pour@ @ce qu' il avoit oublyé la lettre principale touchant le fait de voyage.
Sans faire semblant de le croire , elle recommence sa grande legende dorée , luy mettant sus qu' il venoit de taverne et d@ estuves et d@ @es lieux dissoluz , et qu' il se gouvernoit mal en homme de bien , maudisant l' eure oncques elle eut accointance , ensemble et sa @maudicte allyance.
Le pouvre désolé , cognoissant cas , voyant trop plus qu' il ne voulsist troublée , hélas ! et cause , ne savoit dire.
Si se prend a meiser ,  et , a chef de meditacion , se tire près d' elle , plorant , genoulz tout en bas sur terre ,  et dist les beaulx motz s' ensuyvent :   Ma @chere compaigne et @loyale espouse , je vous prie , ostez de cueur tout courroux avez vers moy conceu ,  et me pardonnez a@ @u surplus je puis avoir meffait.
Je cognois tort ,  je cognois cas ,  et viens nagueres d' une place l'on faisoit chere.
Si ose bien dire que cuidoye , j' estoye @desplaisant.
pour ce que a tort et sans cause , je le confesse , vous avoir suspessonnée d' estre aultre que bonne , me repens amerement , je vous supplie et que , et cestui@ @cy vous obliez ;   grace me soit donnée ,  et me pardonnez.
Le mal talent de gouge , voyant mary en ploy et a droit , ne se monstra meshuy aspry ne venimeux :  Comment , dist elle , putier , si vous venez de voz inhonestes lieux infames , est dit pourtant vous devez oser en fasson croire que femme daignast regarder ?   - Nenny , par Dieu ; helas ! ce sçay je bien , amye ;  n' en parlez plus , pour Dieu , dist.
Et de belle vers elle s' encline , faisant la requeste trop dicte.
Elle , ja@ @soit encores marrye et enragée de suspicion , voyant la parfecte contrition d@ homme , cessa dire.
Et petit a petit cueur se remist a nature ,   et pardonna , combien que a regret , après seremens et autant promesses , a celuy tant l' avoit grevé.
Et par point a mains crainte et regret se passa maintesfoiz depuis , sans que embusche fust jamais descouverte a celuy plus touchoit.
Et ce suffise quant a histoire.
La secunde nouvelle , par Monseigneur.
En la maistresse ville d' Angleterre , nommée Londres , assez cogneue de gens , n' a pas demouroit ung puissant homme bourgois estoit , entre ses riches bagues et tresors innombrables s' esjoissoit plus enrichy d' une belle fille Dieu luy avoit envoyée que d@ @u grand surplus de chevance ,   car de bonté , beaulté , genteté , passoit toutes les filles d' elle plus eagées.
Et o@ @u temps ce @eureux bruyt et renommée d' elle sourdoit , en ou environ , Dieu scet si pluseurs gens de bien pourchassoient grace par toutes fassons en amours acoustumées , n' estoit pas ung plaisir petit pere et d' elle.
Et a occasion de plus en plus croissoit en eulz l' parternel amour a leur @belle et @amée fille portoient.
Advint toutesfoiz , ou car Dieu le permist , ou car Fortune le , envieuse et mal=contente de la prosperité de fille , ou de parens , ou de tous deux ensemble , ou espoir par une secrete cause et raison naturelle , je laisse inquisition a@ @ux philosophes et medicins , elle cheut en une maladie communement l'on appelle broches.
maison fut @largement troublée , quand la garenne chere tenoient parens , avoient osé lascher les levriers et limiers , et que plus est , touché proye en dommageable lieu.
, de mal toute affolée , ne scet contenance que de souspirer.
Sa @dolente mere est si tres@ @fort troublée d' elle n' est desplaisant ;  et son @ennuyé pere destort mains ,  cheveulx detire par la grand rage de courroux.
vous diray je ?  la grand triumphe hostel souloit comblement abunder est par cas ternye , et subite tristece a heure convertye.
Or viennent les parens , amis , voisins de visiter et conforter compaignie ;  mais y prouffite ,  car de plus en plus est fille de mal.
Or vient une matrone trop enquiert de maladie ;   et fait puis ça , la , la @dolente patiente , a @grand regret , Dieu le scet ,  et puis la medicine de mille fassons d' herbes ;  mais rien ;  plus vient avant  et plus empire.
est force les medicins de ville et d' environ soient mandez , et que fille descouvre son @piteux cas.
Or sont venuz Pierre , Jehan , , la , tant phisiciens que vous vouldrez veullent veoir patiente ensemble , les parties d@ corps a@ descouvert ce maudit mal de broches s' estoit , helas ! longuement embusché.
, autant prinse et esbahie que mort si fust adjugée , ne se vouloit accorder nullement qu' on la meist en fasson mal fust apperceu ,  mesmes amoit plus cher morir que secret fust decelé.
volunté ne dura pas gramment , quand pere et mere vindrent , pluseurs remonstrances luy firent , de dire qu' elle pourroit estre cause de mort , n' est pas , et pluseurs aultres misteres trop longs a racompter.
Finablement , pour pere et obeir que pour crainte de mort vaincue , laissa ferrer.
fut mise sur , dens dessoubz , et tant et si tres@ @avant descouvert medicins virent apertement le grand meschef fort la tormentoit.
Ilz ordonnerent regime ,  font faire apothicaires clisteres , pouldres , oignemens , et le surplus bon leur sembla.
Et elle fait tout ce on veult pour recouvrer santé.
Mais rien n' y vault.
Car n' est ne engin medicins sachent pour alleger quelque pou.
En livres n' ont accoustumé que si tres@ @fort fille empire avecques l' ennuy elle s' en donne semble morte que vive.
En ceste aspre doleur et langueur forte se passerent jours.
Et comme pere et mere , s' enqueroient par tout pour allegence de fille , fut rencontré ung ancien cordelier borgne estoit , et en temps avoit veu moult choses , et de science se mesloit fort de medicine , presence fut plus agreable a@ @ux parens de la patiente , helas ! a tant regret que dessus , il regarda tout a loysir , et fist fort de la garir.
Pensez qu' il fut @voluntiers oy , tant que la dolente assemblée , de lyesse pieça bannye estoit , fut a point pou consolée , esperant effect sortir tel que a parolle le touchoit.
Il part de leans ,  et prend jour a demain de retourner garny de medicine si tres@ @vertueuse qu' elle en pou heure effacera et martire gaste.
nuyt fut longue , attendant ce jour desiré.
Neantmains passerent tant heures peine que ce fust , cordelier fut acquicté de promesse par soy rendre devers patiente a l' heure assignée.
S' il fut doulcement et joyeusement receu , pensez que oy.
Et quand vint l' heure il voult besoigner et mediciner , on la print comme ,   sur cousche tout a@ @u plus bel qu' on peut fut a bouchons couschée , et derriere descouvert assez avant , fut incontinent par matrones d' ung beau blanc drap linge armé.
Et a l' endroit d@ mal fut fait ung beau pertus , le=quel cordelier povoit apertement choisir.
regarde mal , d' costé , d' aultre ;  maintenant le touche d' doy doulcement ,   foiz y souffle la pouldre vouloit.
Or regarde le tuyau il voult souffler pouldre par dessus et dedans mal ;  ore retourne arriere  et gette œil de=rechef sur mal ,  et ne peut saouler de assez regarder.
chef de peche , il prend sa pouldre a la main gauche , en ung beau petit vaisseau plat , et aultre son tuyau vouloit de.
Et comme il regardoit @ententivement et @près par pertus et a environ le destresseux mal de fille , si ne peut elle contenir , voyant l' estrange fasson de regarder a=tout œil de cordelier , que force de rire ne la surprint , elle cuida longuement retenir.
Mais mal , helas ! luy advint , ce ris a force retenu fut converty en ung sonnet vent retourna si tres a point il fist voler contre visage et sur l' œil de ce bon cordelier , , sentent doleur , habandonna tantost tuyau ;   et a peu qu' il ne cheut a renverse , fut fort effrayé.
Et quand il reut sang , il met tout a haste main a œil , soy plaignant durement , disant qu' il estoit homme deffait et en dangier de perdre ung bon œil il avoit.
Il ne mentit pas.
Car en pou jours la pouldre , corrosive estoit , luy œil ,  et par point aveugle.
Si fist mener jour jusques a l' ostel il conquist butin ;  et firent guides qu' ilz parlerent a@ @u maistre de leans , il remonstra cas , , ainsi que droit le porte , qu' il luy , ainsi que a estat appartient , vie honorablement.
bourgois luy respondit que de adventure beaucop luy desplaisoit , combien que en rien il n' en soit cause , n' fasson que ce soit chargé ne s' en tient.
bien est il content , pour aumosne , luy faire quelque gracieuse aide d' argent , pour@ @ce qu' il avoit entrepris de garir fille ce il n' a pas fait ;  car ne veult en riens estre tenu ;  veult bailler autant en somme que s' il eust fille en santé rendue , pas , comme est , qu' il soit tenu de ce faire.
cordelier , non content de offre , demande qu' il luy assigne vie , remonstrant premier comme l' avoit aveuglé en presence et d' aultres pluseurs , et a occasion estoit privé de la et @saincte consecracion d@ @u precieux corps de Jhesus , d@ @u saint service de Eglise , et de la glorieuse inquisition d@ docteurs ilz ont sur ;  et par point par predication ne povoit servir peuple , estoit destruction ,   mendiant estoit , et fondé si@ @non sur aumosnes , plus conquester il ne povoit.
qu' il remonstre , il ne peut finer d' aultre response que presente.
Si se tira par devers la justice d@ Londres , lequel fut baillé jour a nostre homme dessus=dit.
Et quand vint l' heure de plaider cause par advocat bien informé de ce il devoit dire , Dieu scet que pluseurs se rendirent a@ consistoire pour oyr ce nouvel proces , beaucop pleut a@ @ux seigneurs d@ parlement , tant pour la nouvelleté d@ cas que pour les allegations et argumens d@ @es parties devant eulz debatans , accoustumées mais plaisantes estoient.
Ce procés tant plaisant et nouveau , affin qu' il fust de gens congneu , fut en suspens maintenu longuement ; pas que son tour de rolle ne fust bien renvoyé et en jeu , mais juger fut differé jusques a la fasson de cestes !  Et par point celle auparavant par sa beauté , bonté et genteté congneue estoit , devint notoire monde par ce mauldit mal de broches , en fin fut garie , ainsi que puis me fut compté.
La troysiesme nouvelle , par Monseigneur de Roche.
En la duché de Bourgoigne eut nagueres ung gentil chevalier l' ystoire presente passe nom , estoit a une gente dame.
Assez près d@ @u chasteau chevalier faisoit residence demouroit ung musnier , pareillement a une jeune femme marié.
Advint une foiz entre aultres comme chevalier , pour passer temps et prendre esbatement , se pourmenast a l' environ de hostel.
Et d@ @u long de riviere laquelle estoient assis hostel et molin d@ @u dit musnier , a coup n' estoit pas a ostel , mais a Dijou ou a Beaune , il choisit la femme d@ musnier portant cruches et retournant de riviere de querir eaue.
Si s' avança vers elle   et doulcement la salua.
Et elle , comme sage et , luy fist honneur et reverence , comme il appartenoit.
chevalier , voyant ceste musniere @belle et en point , mais de sens escharsement hourdée , s' approucha de bonnes  et luy dist : Certes , amye , j' apperçoy bien que vous estes malade et en peril.
Et a parolles s' approucha  et dist : Helas ! monseigneur ,   et me fault ?  - Vrayement , amye , j' apperçoy bien que vous cheminez gueres avant , que devant est en @grand dangier de cheoir ;  et ose bien dire que vous ne le porterez longuement qu' il ne vous chiege ,  tant m' y cognois je.
musniere , oyant les parolles de monseigneur , devint courroucée , ebahie 0 monseigneur povoit ce meschef advenir , et courroucée d' oyr la perte d@ @u meilleur membre de corps , et elle se servoit mieulx , et aussi.
Si respondit : Helas ! monseigneur ,  et dictes vous ?  et quoy cognoissez vous que devant est en dangier de cheoir ?  me semble il tient bien.
- Dya , amye , respondit monseigneur , suffise vous a=tant ,  et soiez seure que je vous dy verité ;  et ne seriez pas la premiere cas est advenu.
- Helas ! dist elle , monseigneur , or suis je bien femme perdue ;  et dira mary , Dame ! quand il saura meschef ?   Il ne tiendra plus compte de moy.
- Ne vous desconfortez bien a point , amye , dist monseigneur ;   encores n' est pas cas advenu :  aussi il y a remedes.
Quand musniere oyt qu' on trouveroit bien remede en fait , sang commence a revenir ;  et , ainsi qu' elle scet , prie , pour Dieu ! que de grace il veille enseigner elle doit faire pour garder de cheoir.
Monseigneur , tres@ @courtois et gracieux estoit , tousjours vers , luy dist : amye , pour@ @ce que vous estes belle fille bonne , et que j' ayme bien mary , me prend et compassion de fait.
Si vous enseigneray 0 vous garderez.
- Et doy je dont faire , monseigneur ?   - amye , dist il , affin de garder devant de cheoir , remede si est que plus tost et souvent que pourrez facez recoigner.
- Recoigner , monseigneur ?   et saroit faire ?  me fauldroit parler pour bien faire besoigne ?  - Je vous diray , amye , respondit monseigneur.
Pour@ @ce que je vous ay advertye de vostre meschef , tres@ @prochain et gref estoit , et aussi d@ @u remede necessaire pour obvier a@ @ux inconveniens pourroient a l' occasion de cas , je suis seur que m' en saurez , je suis content , affin de plus en plus nourrir amour entre deux , vous recoigner devant ,  et le vous rendrai en tel et @bon estat que tout pourrez seurement porter , sans avoir crainte ne doubte que jamais il puisse cheoir ;  et de ce fais je fort.
Si nostre musniere fut joyeuse , ne fault pas , mettoit @grand peine d@ @u peu de sens elle avoit de souffisanment mercier monseigneur.
Si marcherent , elle , qu' ilz vindrent a@ @u molin , ilz ne furent gueres sans mettre main a euvre.
Car monseigneur , par , d' un oustil il avoit recoigna en peu heure quatre foiz le devant de nostre musniere , tres@ @lye et joyeuse en fut.
Et après que fut ployé , de devises millier , et assigné d' encores ouvrer a devant , monseigneur part ,  et pas s' en retourna a hostel.
A@ @u jour nommé se rendit monseigneur vers musniere ,   et , en la fasson que dessus , le mieulx qu' il peut il s' employa a recoigner devant.
Et et bien y ouvra , par continuacion de temps , que fut @tout asseuré et tenoit tres@ @ferme et bien.
Pendent le temps chevalier le devant de musniere , retourna de marchandise  et fist ,  et aussi fist femme.
Et comme ilz eurent devisé de leurs affaires et besoignes , la @sage musniere va dire mary : Par foy , sire , nous sommes bien tenuz a monseigneur de ville.
- Voire , amye , dist musnier , en fasson ?   - est bien raison le vous dye , affin que sachez remercier ,  car vous y estes bien tenu.
est vray tantdiz qu' avez esté dehors , monseigneur passoit par devant maison une foiz atout cruces alloye a riviere.
Il me salua ;  si feis je luy.
Et comme je marchoie , il s' apperceut , ne sçay comment , que devant ne tenoit comme rien , et qu' il estoit en grand adventure de cheoir.
Et le me dist de grace , je fus tres@ @esbahie , , par Dieu ! courroucée que si fust mort.
Le bon seigneur , veoit en point lamenter , en eut @grand pitié.
Et de fait il m' enseigna ung bon remede pour me garder de dangier.
Et encores me fist il plus , ce il n' eust pas fait aultre.
Car le remede il m' advertit , estoit de faire devant , affin de le garder de cheoir , il mesmes le mist a execution ; luy fut @grand peine ,  et en sua foiz , pour@ @ce que cas requeroit d' estre souvent visité.
vous diray je ?  il s' en est tant bien acquitté jamais ne sarions desservir.
foy , il m' a tel jour de sepmaine recoigné trois , foiz , deux , trois.
Il ne m' a jamais laissée tant que j' aye esté toute garie.
Et si m' a mise en tel estat que devant tient a heure aussi bien et fermement que celui de femme de.
musnier , oyant bonne adventure , ne fist pas semblant par dehors que dedans portoit ;  mais , comme s' il fust joyeux , dist femme : Or , ça , amye , je suis bien joyeux que monseigneur nous a fait plaisir.
Et si Dieu plaist , quand il sera possible , je feray autant pour luy , si je puis.
Mais toutesfoiz , pour@ @ce que cas n' estoit pas honeste , gardez vous bien d' en rien dire personne.
Et aussi , puis=que vous estes bien garie , n' est ja mestier vous traveillez plus monseigneur.
- Vous n' avez garde , dist musniere , que j' en sonne jamais mot ,  car aussi le me defendit bien monseigneur.
Nostre musnier , estoit compaignon , ramentevoit souvent en la courtoisie monseigneur luy avoit faicte ,  et se conduisit bien et si sagement que oncques seigneur ne se perceut qu' il se doubtast de la tromperie il luy avoit faicte , et cuidoit en soy mesmes qu' il n' sceust rien.
Mais , helas ! si faisoit ,  et n' avoit ailleurs cueur , estude , ne pensers , a se venger de luy , s' il savoit , en fasson telle ou semblable qu' il deceust.
Et fist par son engin , point oyseux n' estoit , qu' il advisa une maniere laquelle bien luy sembloit , il povoit venir a chef , que monseigneur raroit beurre pour oeufs.
A chef de peche , pour aucuns affaires sourvindrent monseigneur , il monta a cheval  et print de madame congé bien pour moys , musnier ne fut pas moyennement joyeux.
Ung jour entre aultres , madame eut volunté de se baigner.
Si fist tirer baing et chauffer estuves en hostel , a part.
Ce musnier sceut @bien , pour@ @ce qu' il estoit familier leans.
Si s' advisa de prendre ung beau brochet il avoit en fosse ,  et vint a@ chasteau pour le presenter madame.
Aucunes femmes de madame vouloient prendre brochet , et de par en faire present madame ;  mais musnier @bien les en garda ,  et dist qu' il vouloit mesmes madame presenter , ou vraiement qu' il le remporteroit.
A@ fort , pour@ @ce qu' il estoit comme de leans et homme , madame fist venir , dedans baing estoit.
musnier fist son present , madame le mercya ,  et fist porter en cuisine et a point pour soupper.
Et entretant que madame musnier devisoit , il apperceut sur le bout de cuve ung @beau dyamant gros elle avoit osté de doy , doubtant de eaue le gaster.
Si le crocqua si simplement qu' il ne fut de ame apperceu.
Et quand il vit point , il donna nuyt madame et compaignie ,  et s' en retourne a molin , pensant a@ @u surplus de.
Madame , faisoit chere avecques femmes , voyant qu' il estoit desja tard et heure de soupper , abandonna baing  et en lit se bouta.
Et comme elle regardoit braz et , elle ne vit point dyamant.
Si appella  leur demande dyamant , et elle l' avoit baillé.
Chacune dist : Ce ne fut pas.
- Ne moy.
- Ne moy aussi.
On serche bas , dedans cuve , sur cuve , et partout ;   mais rien n' y vault ,  on ne peut trouver.
La queste de dyamant dura longuement , sans qu' on sceust oyr nouvelle , madame se donnoit mauvais temps , pour@ @ce qu' estoit meschantement perdu et chambre.
Et aussi monseigneur luy donna le jour de espousailles ,  si en tenoit.
On n' en savoit mescroire , ne le demander , dueil sourd par leans.
L' une d@ femmes s' advisa  et dist : Ame n' est ceans entré nous y sommes et musnier ;  si me sembleroit bon il fust mandé.
On le mande ,  et il y vint.
Madame , @courroucée et si desplaisante que plus ne povoit , demanda musnier s' il n' avoit pas veu dyamant.
Et il , asseuré en bourdes que aultre a dire verité , s' excusa @haultement ,   mesmes osa bien demander madame s' elle le tenoit pour larron.
quoy elle respondit doulcement : Certes , musnier , nenny.
Aussi ce ne seroit pas larrecin si vous aviez par esbatement emporté.
- Madame , dist musnier , je vous promectz par foy que de dyamant ne sçay je nouvelles.
Adonc fut compaignie , madame specialment , en est si tres@ @desplaisante qu' elle ne scet contenance que de gecter larmes a abundance , a regret a.
compaignie se met a@ conseil pour savoir 0 est de faire.
une dit qu' fault il soit en chambre ,  aultre dit qu' elle a serché par tout , et que impossible est il y soit qu' on ne le trouvast , attendu que c' est une chose heure bien se monstre.
musnier demande madame s' elle l' avoit a l' entrée d@ baing ,  et elle dit que si.
S' est ainsi , certainement , madame , veue grande diligence on a faicte de le querir sans en savoir nouvelle , chose est estrange.
Toutesfoiz , me semble y avoit en sceust donner conseil pour le retrouver , que je seroye celuy.
Et , pour@ @ce que je ne vouldroye pas que science fust cogneue de pluseurs , seroit expedient je parlasse vous a part.
- A cela ne tiendra pas , dist madame.
Si fist partir compaignie ;  et a@ @u partir firent les femmes dirent , Ysabeau et Katherine : Helas ! musnier , que vous serez homme si vous faictes revenir dyamant.
- Je ne fays pas fort , dist musnier ;  mais j' ose bien dire , s' est possible jamais le trouver , que j' en apprendray maniere.
Quand il se vit a part avec madame , il luy dist qu' se doubtoit @fort pensoit certainement , puis=que a l' arriver a@ baing elle avoit dyamant , qu' il ne fust sailly de doy et cheut en eaue , et dedans corps se bouté , attendu qu' n' y avoit voulsist retenir.
Et diligence faicte pour le trouver , si fist madame monter sur lit , ce elle eust volentiers refusé si ce ne fust pour mieulx faire.
Et après ce qu' il l' eut avant descouverte , fist comme maniere de regarder la ,  et dist : Seurement , madame , est entré en corps.
- Et dictes vous , musnier , que l' avez apperceu ?  - Oy , vrayement.
- Helas ! dit elle , et pourra l'on tirer ?   - bien , madame ;  je ne doubte pas que je n' en vienne bien a chef , s' il vous plaist.
- Ainsi m' ayde Dieu ,  n' est je ne face pour le ravoir , dist madame ;  or vous avancez , musnier.
Madame , encores sur lit couschée , fut mise par musnier tout en telle fasson que monseigneur mettoit quand il luy recoignoit devant ,  et d' fit il tente pour pescher.
Après les reposées de la queste musnier fist d@ dyamant , madame demande s' il l' avoit point senty.
Et il dist que oy , elle fut joyeuse , et luy pria qu' il peschast encores tant qu' il l' eust trouvé.
Pour abreger , fist musnier qu' il rendit madame son @beau dyamant , @grand joye vint par leans.
Et n' eut jamais musnier tant honneur ne avancement que madame et femmes luy donnerent.
musnier , en la @bonne grace de madame après la @desirée conclusion de , part de leans ,  et vint en maison , sans soy vanter femme de sa nouvelle adventure , il estoit plus joieux que s' il eust gaigné.
La Dieu mercy , petit temps après , monseigneur revint en sa maison , il fut doulcement receu et madame humblement bienvenu.
, après pluseurs devises a@ lit se font , luy compta la @merveilleuse adventure de dyamant , et il fut de corps par musnier repesché ;  et , pour abregier , tout d@ long luy compta procés , fasson et maniere tint en la queste d@ dyamant , il n' eut gueres joye , mais se pensa que musnier luy avoit baillée belle.
A la premiere foiz il rencontra musnier , il le salua haultement  et dist : gard , gard ce bon pescheur de dyamant ! quoy musnier respondi : Dieu gard , Dieu gard ce recoigneur de cons !  - Par ! tu dis vray , dist seigneur ;  tays toy de moy et si feray je de toy.
musnier fut content ,  et plus n' en parla.
Non fist seigneur , que je sache.
La quarte nouvelle , par Monseigneur.
roy estant nagueres en sa ville de Tours , ung gentil compaignon escossois , archier de corps et de garde , s' enamoura @fort d' une tres@ @belle et gente damoiselle merciere.
Et , quand il sceut trouver lieu , le mains mal qu' il peut compta son tres@ @gracieux et piteux cas , ne fut pas bien respondu a avantage , il n' estoit pas trop content ne joyeux.
Neantmoins , car il avoit chose fort a@ cueur , ne laissa pas poursuite ,  ainçois de plus en plus et @aigrement pourchassa tant que la damoiselle , voulant enchasser et donner congié , luy dist qu' elle advertiroit mary d@ @u pourchaz il s' efforçoit d' achever.
Ce elle fist tout a@ long.
Le mary , sage , , comme après vous sera compté , se courroussa amerement encontre l' Escossois vouloit , et @bonne femme aussi.
Et , pour bien se venger de luy et a aise et sans reprinse , commenda femme que il retournoit plus a , qu' elle luy assignast jour ,  et , s' il estoit si fol d' y comparoir , le blasme il luy pourchassoit luy seroit cher vendu.
femme , pour obeir a@ @u bon plaisir de mary , dist que si feroit elle.
Il ne demoura gueres le pouvre Escossois amoureux fist tant tours qu' il vit en place nostre merciere , fut par luy humblement saluée , et d' amours si doulcement priée les requestes d@ paravant devoient bien estre enterinées par la conclusion de ceste derreniere ;  le oyoit , jamais femme ne fut plus loyalement qu' elle seroit , si de grace vouloit passer sa tres@ @humble et raisonnable requeste.
, recordant de la leczon mary luy bailla , voyant aussi heure propice , entre et pluseurs excusations servans a propos , bailla journée Escossois a@ lendemain a@ soir de comparoir personnellement en chambre , pour en lieu luy dire celeement le surplus de et le grand bien il luy vouloit.
Pensez qu' fut haultement merciée , escoutée , et cueur obeye de celuy , après ces nouvelles bonnes , laissa dame le plus joyeux que jamais il avoit.
mary vint a ostel , il fut servy de prinsault comme Escossois fut leans , d@ et grandes offres il fait ; et conclusion , mieulx vault , il se rendra demain a@ devers elle en chambre.
Or laissez venir , dist mary ;  il ne fist jamais folle entreprise , que je cuide monstrer avant qu' il parte , voire et faire confesser , pour estre exemple a@ @ux aultres folz oultrecuidez et enragez comme lui !  Le soir d@ lendemain approucha tres desiré d@ @u pouvre Escossois amoureux pour dame , tres@ @desiré d@ mercier pour accomplir la @ciminale vengence il veult executer en la personne de celuy veult estre lieutenant ; tres@ @redoubté aussi de la bonne femme , pour obeir mary , attend de veoir hutin.
A@ fort , chascun s' appreste.
mercier fait armer d' un harnois ,  prend salade , ganteletz , et main hache.
Or est il bien en point , Dieu le set ,  et semble bien aultresfoiz il ait veu hutin.
Comme ung champion venu sur rencs de heure et attendant ennemy , en lieu de pavillon va mectre derriere ung tapis en la ruelle de lit ,  et si tres@ @bien se caicha il ne povoit apperceu.
malade , sentent l' heure tres@ @desirée , se met a@ chemin devers l' ostel a merciere ;   mais il n' oblya pas sa bonne espée a mains.
Et comme il fut venu leans , monte en chambre sans faire effroy ,  et il la suyt doulcement.
Et quand il s' est trouvé leans , il demande dame si en chambre y avoit qu' elle.
quoy elle respondit assez laschement et estrangement , et comme asseurée , que non.
Dictes verité , dist Escossois ;  mary n' y est il pas ?  - Nenny , dist elle.
- Or laissez venir ; par Trignan ! s' il y vient , je luy fendray teste jusques a@ dens ; voire par Dieu !   s' il estoient trois , j' en seray bien maistre hardiment.
Et après parolles , vous tire hors d@ fourreau sa bonne espée ,  et si fait brandir quatre foiz ,  et auprès de luy sur lit la cousche.
Et ce fait , vistement ,  et le surplus après ce ensuyt tout a son aise et loisir acheva , sans ce que le pouvre coux de ruelle osast oncques monstrer ,  mais grand paour avoit pou qu' il ne mouroit.
, après adventure , prend de congé jusques foiz ,  et la mercye comme il scet de courtoisie ,  et se met a@  et descend les degrez de chambre.
Quand le vaillant hommes d' armes sceut Escossois enseur de luy , ainsi effrayé qu' il estoit , sans a peine savoir parler , sault de pavillon ,  et commence a tenser femme de ce qu' elle avoit souffert le plaisir de archier.
Et elle luy respondit que c' estoit et faulte , et luy avoit luy bailler jour.
Je ne vous commenday pas , dist il , de luy laisser faire volunté.
- , dit elle , povois je refuser , voyant sa grand espée , il m' eust tuée en cas de refus ?  Et a cop veez cy bon Escossois retourne et monte arriere les degrez de chambre , et sault dedans et dit : est cecy !  Et homme de se sauver , et dessoubz lit se boute pour estre seurement , plus esbahy que paravant.
fut reprinse et par amoureux enferrée @bien et a loysir , en la fasson que dessus , tousjours espée auprès de luy.
Après rencharge et pluseurs aultres devises entre Escossois et dame , heure vint de partir ;  si luy donna nuyt  et picque  et s' en va.
martir estant soubz , a peu s' il osoit tirer de la , doubtant le retourner de adversaire , ou , pour mieulx dire , compaignon.
A chef de piece , il print courage ,  et , o l' ayde de femme , la Dieu mercy , il fut remis sur piez.
S' il avoit bien villannée femme auparavant , encores recommença il dure legende ;   car elle avoit consenty après defense le deshonneur de luy et d' elle.
Helas ! dit elle ,  et est la femme asseurée osast dedire ung homme ainsi eschauffé et enragé que cestuy estoit quand vous , estes armé , embastonné et si vaillant que est , il a meffait que moy , ne avez osé assaillir ne moy defendre ?  - Ce n' est pas response , dist il , dame ;  si vous n' eussiez voulu , jamais ne fust venu a attainctes.
Vous estes desloyale.
- Mais vous , dit elle , reprouché homme , qui je suis deshonorée ,  car pour vous obeir j' assignay Escossois ,  et oncques n' avez eu tant courage que d' entreprendre la defense de celle gist tout vostre bien et honneur.
Et ne pensez pas , 0 j' eusse trop mieulx amé mort d' avoir de moy mesmes acordé meschef.
Et Dieu scet le dueil j' en porte et en porteray tant que je vive , quand celuy qui je doy avoir et secours attendre , en presence et par advis a bien souffert deshonorez !  Il fait assez a penser qu' elle ne souffrit pas la volunté de Escossois pour plaisir elle y prensist , mais elle fut ad ce forcée par non resister , laissant resistence en la proesse de son mary , s' en estoit bien chargé.
Chacun eulx cessa dire et querelle , après pluseurs argumens et repliques d' costé et d' aultre ;  mais en son tort evident fut le mary conclu , demoura trompé de Escossois en la fasson et maniere avez oy.
La cinquiesme nouvelle , par Philipe de Loan.
Monseigneur Talebot , Dieu pardoint , capitaine anglois preux , vaillant , et a@ armes si eureux , comme chacun scet , fist en vie deux jugemens dignes d' et audience et memoire perpetuelle amenez.
Et , affin que aussi en soit fait d' jugemens , en motz ma premiere nouvelle , o@ @u renc d@ aultres la cinquiesme , j' en diray ainsi.
Pendant le temps la pestilencieuse guerre de France et d' Angleterre regnoit , et encores n' a prins fin , comme souvent advient , ung François , homme d' armes , fut Anglois prisonnier ;  et puis=qu' il se fut mis a finance , soubz le saufconduit de Talebot , devers capitaine s' en retournoit pour faire finance de renson , et l' envoyer ou la porter.
Et comme il estoit en chemin , fut par un Anglois sur champs rencontré , , voyant François , tantost luy demande 0 il venoit et 0 il alloit.
autre respondit verité.
Et est saufconduit ? dist Anglois.
- Et il n' est pas loing , dit François.
Lors tire une petite boyte pendant a couroye , saufconduit estoit ,  et a l' Anglois le tendit , d' bout a aultre le leut.
Et , comme est de coustume mectre en toutes lettres de saufconduit : Reservé tout vray habillement de guerre , Anglois note sur motz ,  et voit encores les aguilletes a armer pendans a@ @u pourpoint d@ François.
Si va juger en soy mesmes qu' il avoit enfraint saufconduit , et que agillettes sont vray habillement de guerre ,  et luy dist : Amy , je vous fays prisonnier ,  car vous avez rompu saufconduit.
- Par foy , non ay , dist François , sauve grace ;  vous voiez estat 0 je suis.
- nenny , dist Angloys , par Jehan saufconduit est rompu.
Rendez vous , ou je vous tueray.
Le pouvre François , n' avoit paige , et estoit nu et armes desgarny , voyant autre armé et de quatre archiers accompaigné pour le deffaire , luy se rendit.
Anglois le mena en une place assez près de la  et en prison le bouta.
, voyant ce party , estat a a@ @u capitaine manda ; , oyant le cas de homme , fut a merveilles esbahy.
Si fist tantost escripre lettres Talebot ,  et par ung herault les envoya , endicté et informé de la matiere l' homme d' armes prisonnier avoit a@ capitaine rescript : c' est a@ @ssavoir 0 ung tel de gens avoit prins ung tel d@ siens soubz saufconduit.
herault , bien 0 il devoit faire , de maistre partit ,  et Talebot lettres presenta.
Il les lysit ,  et secretaire , en audience devant pluseurs chevaliers et escuiers et aultres de rote , de=rechef feist relire.
Si devez savoir que tantost il monta sur chevalet ,  car il avoit la teste fumeuse ,  et n' estoit point content quand faisoit aultre chose que a point , et especial en matiere de guerre ,  et d' enfraindre il enrageoit vif.
Pour abreger , il fist venir devant luy Anglois et François ,   et dist François qu' il deist cas.
Il dist 0 il avoit esté prisonnier d' ung tel de et s' estoit mis a finance.
Et soubz , monseigneur , je m' en aloye devers ceulx de party pour querir renson.
J' ay encontré ce gentil homme cy , aussi de gens ;  il m' a demandé 0 je alloye , et se j' avoie saufconduyt.
Je luy dys que oy  et luy monstre ;  et , quand il l' eut leu , il me dist que je l' avoye rompu ,  et je luy respondy que non avoie et qu' il ne saroit monstrer.
Bref , je ne peuz oy ,  et me fut force , si je ne vouloye laisser tuer en place , me rendre.
Et ne sçay cause nulle quoy il doive avoir retenu ;  si vous en demande justice.
, oyant Franços , n' estoit pas bien a.
Neantmoins , quand il eut ce dit , il dist Anglois : respons tu a cecy ?  - Monseigneur , dist il , est , 0 il a dit , l' encontray et voulu veoir son saufconduit , de bout en bout et tout a@ long je leys , et perceu tantost qu' il l' avoit enfraint  et aultrement ne l' eusse arresté.
- le rompit il ? dist ;  dy tost.
- Monseigneur , pour@ @ce que en avoit reservé tout vray habillement de guerre ;  et il a encores ses aguillettes a armer , sont ung habillement de guerre ,   car sans elles on ne peut armer.
- Voire , dist Talebot , si aguillettes sont donc vray habillement de guerre ?  Et ne scez tu aultre chose quoy il puisse avoir enfraint saufconduyt ?   - Vrayement , monseigneur , nenny , respond Angloys.
- Voyre , villain , de par dyable ! dist Talebot ,  avez vous retenu gentilhomme sur saufconduyt pour aguillettes ?   Par George ! je feray monstrer si ce sont habillemens de guerre.
Alors , eschaufé et de courroux @fort esmeu , vint a@ François ,  et de print aguillettes  et Angloys les bailla ,  et bonne espée d' armes fist en main livrer ,  et puis la sienne d@ fourreau tira ,  et va dire : Defendez vous de cest habillement de guerre 0 vous dictes , si vous savez !  Et puis dist François : Frappez sur ce villain vous a retenu sans cause et sans raison ; on verra 0 il se defendra de vostre habillement de guerre.
Si vous l' espergnez , je frapperay sur teste , par George !   Alors François , voulsist ou , fut contraint de ferir sur Anglois de l' espée nue il tenoit.
Angloys s' en couroit par le plus qu' il povoit , et après , tousjours faisoit ferir par François sur aultre ,  et luy disoit : Defendez vous , villain , de vostre habillement de guerre.
A verité , Anglois fut batu que presque jusques a mort ,  et crya mercy Talebot et Françoys , par moien fut delivré , et renson par Talebot acquicté.
Et , avecques ce , cheval et harnoys , et bagaige a@ @u jour de prinse avoit , fist bailler.
Veez la le premier jugement fist Talebot.
Reste compter l' aultre , fut tel.
Il sceut que l' un de gens avoit dérobé en eglise le ciboire l'on met , et a bons deniers contens l' avoit vendu.
Je n' en sçay pas ,  mais il estoit bel et grand et d' argent doré , et @gentement esmaillé.
, quoy=qu' fust cruel , et guerre @criminel , si avoit il en reverence tousjours eglise ,  et ne voloit que nul en moustier desrobast ;  et il savoit qu' on le feist , il en faisoit merveilleuse discipline de ceulx , en ce faisant , commendement trespassoient.
Or fist il devant luy mener ,  et vint celuy ciboire avoit en eglise robé.
Et quand il le vit , Dieu scet 0 il luy fist !  Il voloit a force tuer , si n' eussent esté ceulx entour luy estoient , luy prierent que vie luy fut sauvée.
Mais neantmains si vouloit il punir  et luy dist : , avez vous osé rober église oultre commendement et defense ?  - Ha ! monseigneur , pour Dieu , mercy ! dist larron ;   je vous crye mercy ;  jamais ne m' adviendra.
- Venez avant , villain , dist il.
Et autre , aussi voluntiers qu' on va a@ guet , devers monseigneur s' avance.
Et Talebot , de son poing , estoit lourd , descharge sur la teste de ,  et luy disoit : Ha ! larron , avez vous desrobé eglise !  Et autre de crier : Monseigneur , je vous crye mercy ;  jamais ne le feray.
- Le ferez vous ?  - Nenny , monseigneur.
- Or , jurez donc que jamais en eglise , qu' elle soit , n' entrerez ,   jurez , villain !  - Et bien ! monseigneur , dist aultre.
Et lors fist jurer que jamais en eglise pié ne mettroit , tous ceulx la estoient eurent ris , quoy=qu' ilz eussent pitié d@ larron , pour@ @ce que luy defendoit eglise et tousjours , et faisoit jurer de non jamais y entrer.
Et croiez qu' il cuidoit bien faire ,  et a intencion le faisoit.
Ainsi avez oy les deux jugemens de Talebot.
La sixiesme nouvelle , par Monseigneur de Lannoy.
En la ville de Haye , en Hollandre , comme le prieur d@ Augustins nagueres se pourmenast disant heures , sur serain , assés près de la chapelle Anthoine , située a@ @u bois près ville , il fut rencontré d' un grand lourd Hollandois si tres@ @yvre que merveilles , demouroit en ung village nommé Stevelinghes , a lieues près d' illec.
, de loing voyant venir , cogneut tantost par les desmarches malseures il faisoit tirant chemin.
Et , quand il vindrent pour joindre un a autre , ivroigne salua premier le prieur , luy rendit salut tantost ;  et puis passe oultre , continuant service , sans en propos l' interroguer.
yvroigne , tant oultré que plus ne povoit , retourne  et poursuit prieur ,  et luy requiert confession.
Confession ! dist prieur ;   va t' en ,  va t' en !  tu es bien confessé.
- Helas ! sire , respond yvroigne , pour Dieu , confessés moy :  j' ay a heure fresche memoire de pechez et contrition.
Le prieur , desplaisant d' estre empesché a coup par yvroigne , respond : Va chemin ,  ne te fault ,  car tu es en @bon estat.
- dya ! dist yvroigne , par bieu , vous me confesserez , ,  car j' ay devotion.
Et le saisit par  et voult arrester.
n' voloit entendre ,  mais avoit tant grand fain merveille d' eschapper de aultre ;  mais rien n' y vault.
Car il s' est fermé en la ruse que d' confessé , ce que tousjours refuse , et si s' cuide desarmer , mais il ne peut.
La devotion de yvroigne de plus en plus s' enforce.
Et , quand il voit curé refusant d' oyr peschez , il mect main a ,  et de gayne la tira ,  et dist qu' il l' en tuera si bientost il n' escoute confession.
, doubtant cousteau et la main perilleuse le tenoit , ne sçet dire.
Si demande aultre : veulx tu dire ?  - Je veil confesser , dit il.
- avant , je le veil , dit ,  avance toy.
yvroigne , plus estourdy que une grive partant d' vigne , commença , s' il vous plaist , sa devote confession , je passe ,  car point ne la revela.
Mais vous povez bien penser qu' elle fut bien nouvelle et estrange !  Quand vit point , il couppa le chemin a@ @ux longues parolles de yvroigne  et absolucion luy donne ;  et congé luy donnant luy dist : Va t' en ,  tu es bien confessé !   - Dictes vous , sire ? respond il.
- Oy vrayemement , dist curé ,  confession est @bonne.
Va t' en ,  tu ne peuz mal avoir.
- Et puis=que je suis bien confessé et que j' ay absolucion receue , si a heure je mouroye , n' yrois je pas en paradis ? dit yvroigne.
- droit , droit , sans faillir , dit ,  n' en fay doubte.
- Puis=qu' ainsi est , dit yvroigne , je suis en estat maintenant , je veil morir tout des maintenant , affin que je y aille.
Si baille cousteau , en luy priant et requerant qu' il luy trenchast teste , affin qu' il voise en paradis.
- dya ! dit le prieur tout esbahy , n' est ja mestier ainsi faire.
Tu iras bien en paradis par voye.
- Nenny respond yvroigne ,  je veil aller maintenant , et cy morir par mains :   avancez vous  et me tuez !  - Non feray pas , dit ;  prestre ne doit ame tuer.
- Si ferez , ferez , sire , par bieu ,  et , si bientost ne me despeschez et ne me mettez en paradis , je mesme a mains vous occiray.
Et a motz brandit cousteau ,  et en fait monstre a@ @ux yeulx d@ @u pouvre prieur , tout assimply.
A@ fort , après qu' il eut peu pensé , affin d' estre de son yvroigne despeschié , de plus en plus l' aggresse par@ @force qu' il luy oste vie , il cousteau  et si va dire : ça , puis=que tu veulx par mains finer affin d' aller en paradis , mectz toy a genoulz cy devant moy.
yvroigne ne en fist gueres prescher ,  mais tout a coup d@ @u hault de lui laissa.
Et a chef de piece , que ce fust , sur genoulz se releva ,  et a mains joinctes le cop de espée , cuidant morir , actendoit.
, d@ @u dos d@ cousteau , fiert a@ @u col de yvroigne ung pesant cop ,  et a terre l' abbat rudement.
Mais vous n' avez garde qu' il se relieve ,  mesmes cuide vrayement estre en paradis.
En point le laissa le prieur , , pour , n' oblia pas cousteau.
Et , comme il fut peu avant , il rencontra ung chariot chargé de gens , mesmes de plupart vint bien de ceulx avoient esté presens yvroigne se chargea.
il racompta bien a@ long , en leur priant qu' ilz le levassent et voulsissent conduire ,  et puis leur bailla cousteau.
Ilz promisrent de l' avec eulx.
Et puis s' en va.
Ilz n' eurent gueres cheminé qu' ilz perceurent ce bon yvroigne , couché comme s' il fust mort , dens contre terre.
Et , quand ilz furent près , @tous a par nom l' appellerent ;  mais ilz ont ,  car il n' a garde de respondre ;  ilz recommencent a crier ,  mais c' est pour neant.
Adonc descendirent aucuns de chariot.
Si le prindrent par teste , par piez et par jambes ,  et tout en air le sourdirent  et tant hucherent qu' il ouvrit yeulx.
Et quand il parla , il dist : Laissez moy ,  ,  je suis mort.
- Non estes , non , dirent compaignons ;   vous fault venir avecques nous.
- Non feray , dist yvroigne ,  yrois je ?  suis mort et en paradis.
- Vous vous en viendrez , dirent aultres ;  nous fault boire.
- Boire ! dit autre ;  jamais ne buray ,  car je suis mort.
que compaignons luy , il ne vouloit partir ne mettre hors de teste qu' il ne fust mort.
devises durerent beaucop ,  et ne savoient trouver compaignons ne maniere d' emmener yvroigne.
Car qu' ilz dissent , tousjours respondoit : Je suis mort.
En fin , ung entre aultres s' avisa  et dist : Puis=que vous estes mort , vous ne voulez pas demourer icy , et comme beste a@ champs estre enfouy.
,  venez avecques nous , si vous porterons en terre sur chariot , o@ @u cimitere de ville , ainsi qu' il appartient cretian ;   aultrement n' yrez pas en paradis.
Quand yvroigne entendit que encores failloit enterrer , ains qu' il montast en paradis , il fut tout content d' obeyr.
fut tantost troussé et dessus le chariot , gueres ne fut sans dormir.
chariot estoit bien atelé ;  si furent tantost a Stevelinghes yvroigne fut descendu tout devant maison.
femme et furent appellez ,  et leur fut ce bon corps saint rendu , si tres@ @fort dormoit , pour le porter d@ chariot en maison et sur lit le gecter , jamais ne s' esveilla !  Et la fut il ensevely entre sans s' esveiller bien de jours après.
La septiesme nouvelle , par Monseigneur.
Ung orfevre de Paris , nagueres , pour despescher pluseurs besoignes de marchandise a l' encontre d' feste de Lendit et d' Envers , fist large et grand provision de charbon de saulx.
Advint ung jour , entre aultres , le chareton denrée livroit , pour la grand haste de orfevre , fist grand diligence qu' il amena deux voictures plus que nul d@ @es jours paravant ;  mais il ne fut pas si tost a Paris , a charetée , la porte a ne fust fermée.
fut tres@ @bien=venu et de orfevre.
Et , après que fut deschargé et mis en estable , il voult soupper tout a loysir ,  et firent @grande chere , pas ne se passa sans boire autant et autel.
Quand brigade fut @bien repeue , cloche sonna heures , ilz se donnerent merveilles , plaisamment s' estoit temps passé à soupper.
Chacun loa Dieu comme il savoit , faisans @petiz yeulx , et demandent lit ;  mais , pour@ @ce qu' il estoit , orfevre retint a@ couscher chareton , doubtant la rencontre d@ @u guet , l' eust en Chastellet logié si a heure le trouvast.
Pour cop orfevre avoit tant gens pour luy ouvroient que force luy fut avec luy et en lit heberger.
Et , comme sage et , fist femme entre luy et chareton couscher.
Or vous fault que ce ne fut pas sans mystere.
Car chareton refusoit de point logis ,  et a force vouloit dessus bang ou en grange couscher ;  force luy fut obeir.
Et , après qu' il fut despoillé , dedans le lit pour dormir se boute , @u=quel desja estoient orfevre et femme en la fasson j' ay ja dicte.
, sentent chareton , a cause d@ froit et de la petitesse d@ lit , d' elle s' approucher , tost se vira vers mary ,  et , en lieu d' aureillier , teste mist sur poictrine ,  et o@ @u giron d@ chareton reposoit.
dormir ne se tint gueres orfevre , ne sans en faire semblant ;  mais chareton , ja@ @soit il fust traveillé , n' en avoit garde.
Car , comme poulain s' eschauffe sentant jument , et se demaine , aussi faisoit sien , levant teste contremont si tres prochain de aurfavreresse.
Et ne fut pas en la puissance d@ ne se joignit , et @près.
Et estat fut longue espace sans que femme s' esveillast , voire ou a@ mains qu' elle en fist semblant.
Non eust pas fait mary , si n' eust esté la teste de femme sur poictrine reposant , par l' assault et hurt de poulain luy donnoit branle que tost il s' en reveilla.
Il cuidoit bien que femme songeast ,  mais car longuement duroit , et qu' il oyoit chareton se remuer et @fort souffler , doulcement leva main en hault ,  et si tres@ @bien a point en bas la rabatit en dommage et en garenne le poulain a@ chareton trouva , il ne fut pas content , et pour l' amour de femme.
Si fist a haste saillir ,  et dist chareton : faictes vous , ?  Vous estes , par foy , bien enragé , a femme vous prenez ;  n' en faictes plus , je vous en prie.
Par bieu ! s' elle se fust a cop esveillée que poulain ainsi la harioit , je ne sçay 0 vous eussiez fait.
Car je suis tout certain , tant la cognois je , qu' vous eust visage egratigné , et mains les yeulx de teste esrachez !  vous ne savez pas qu' elle est merveilleuse depuis qu' elle entre en ,  et si n' est o@ monde tost l' y boutast.
chareton a peu motz s' excusa qu' il n' y pensoit pas.
Et , quant jour fut , il se leva.
Et , après jour donné hoste et hostesse , s' en va  et a@ charroier se remect.
Pensez , femme eust sceu le fait d@ chareton , qu' elle l' eust fort plus grevé que mary ne disoit ! Combien que depuis chareton le racompta en la façon avez oye , sinon qu' elle ne dormoit point : pas que veille croire , ne faire bon.
La VIII‹e› nouvelle , par Monseigneur de Roche.
En la ville de Bruxelles , adventures sont en temps advenues , demouroit n' a pas a l' ostel d' marchant ung jeune compaignon picard servit tres@ @bien et loyaument longue espace.
Et entre aultres services quoy il obligea maistres vers luy , il fist par son gracieux parler , maintien et courtoisie , que si avant fut en la grace de fille il couscha avec elle.
Et par euvres elle devint enceincte.
compaignon , voyant en estat , ne fut pas si fol que d' actendre l' heure maistre pourroit appercevoir.
Si print de heure ung gracieux congié pour pou jours , combien qu' il n' eust nulle envye de jamais retourner , faignant aller en Picardie visiter pere et mere et parens.
Et quand il eut maistre et maistresse dit , le @piteux fut a la fille dame , il promist tantost retourner : ce qu' ne fist point et cause.
Luy estant en Picardie , en l' ostel de , la pouvre fille de maistre devenoit si tres@ @grosse que cas ne pouvoit plus celer , entre aultres sa bonne mere , a@ mestier se cognoissoit , s' en donna garde premiere.
Si la tira a part  et luy demanda , comme assez on peut penser , 0 elle venoit en estat et 0 l' y avoit mise.
S' elle fist beaucop menacer avant qu' elle voulsist rien dire , ne fault ja demander.
Mais a@ fort en fin elle fut ad ce menée elle cogneut cas , et dist que le picard , varlet de pere , nagueres party , l' avoit seduicte et ce @piteux point laissée.
mere , toute enragée , forcenée et tant marrie qu' on ne pourroit plus , voyant ainsi deshonorée , si prend a la tanser ,  et injures va dire la pacience elle eut de tout escouter , sans mot sonner ne rien luy contredire , estoit assez suffisante d' estaindre le crime elle avoit commis par soy laisser engrosser d@ picard.
Mais , helas ! pacience n' esmeut en rien mere a pitié ;  mesmes luy dit : Va t' en ,  va t' en ensus de moy ,  et fay tant que tu trouves le picard a fait grosse  et luy dy qu' il te defface ce il t' a fait.
Et ne retourne jamais vers moy jusques ad ce qu' il ara deffait tout ce par oultrage il t' a fait !   fille , en estat , marrie , Dieu le scet , et desolée , part de sa fumeuse mere  et se met a la queste de ce picard l' engrossa.
Et croiez 0 avant qu' elle en peust oyr nouvelle ce ne fut pas sans avoir peine et malaise largement.
En , comme Dieu le voulut , aprés mains gistes elle fist en Picardie , elle arriva par ung jour de dimenche en ung gros village en Artois.
Si tres@ @bien luy vint , jour son amy picard faisoit , elle fut joyeuse !  Et ne fut pas asseurée pour mere obeir qu' elle ne se boutast par la presse d@ gens , ainsi grosse qu' elle estoit , et fist tant qu' elle trouva amy et le salua ; tantost la recogneut , et en la recognoissant salut luy rendit , et luy dist : Vous soyez bien=venue !  vous amene a heure , amye ?  - mere , dit elle , m' envoye vers vous ,   et Dieu scet que vous avez fait bien tanser.
Elle m' a commendé que vous me deffacez ce m' avez fait ; et s' ainsi ne le faictes que jamais je ne retourne vers elle.
aultre entendit tantost folie  et a@ @u plus@ @tost qu' il peut il se deffist d' elle   et luy dist : amye , je feray @voluntiers ce me requerez et mere veult que je face ;   c' est bien raison.
Mais a heure , je n' puis bonnement entendre :  si vous prie que aiez patience meshuy ,  et demain je besoigneray a vous.
Elle fut contente ,  et alors il fist garder et mener , et @bien penser , elle avoit bon mestier , a cause d@ @es grans labours et travaulx elle avoit eu en queste.
Vous devez savoir que espousée se donna @bien garde et perceut mary parler a nostre fille grosse , elle n' estoit en contente , mais tres@ @troublée et marrye en estoit.
Si garda courroux sans en rien dire jusques ad ce que mary s' en vint coucher.
quand il cuida baiser et a@ faire son devoir de gaigner chaudeau , elle se vire d' costé d' aultre , tellement qu' il ne peut parvenir a attainctes , il est tres@ @esbahy et courroucé , et va dire : amye , faictes vous cecy ?  - J' ay bien cause , dit elle.
Et aussi que vous facez , il ne vous chault gueres de moy.
Vous en avez bien d' aultres il vous chault plus que de moy.
- Et non ay , par foy ! amye , dit il ;  je n' ayme en monde aultre femme que vous.
- Helas ! dit elle , et ne ay je pas bien veu après disner tenir femme en la sale en bas ?   On voit bien 0 c' est ,  vous ne sariez sauver.
- Cela , dit il ,  Dame ! vous n' avez cause de vous en rien jalouser.
Et adonc va tout compter 0 c' estoit la fille a son maistre de Bruxelles , et qu' il coucha avecques elle et l' engrossa , et que a cause il vint par deça ; 0 aussi après departement elle devint si tres@ @grosse qu' on s' en perceut , et comme elle confessa mere qu' il l' avoit engrossée et qu' elle l' envoyoit vers luy affin qu' il luy desfist ce il luy avoit fait , ou aultrement vers elle ne retournast.
Quand homme eut tout a@ long compté , ne reprint que l' ung de poins  et dist : Comment , dit elle , dictes vous qu' elle dist que vous aviez couché avec elle ?  - Oy , par foy ! dit il , elle luy cogneut tout.
- Par ! dist elle , elle monstra bien qu' elle estoit beste.
Le charreton de maison a couché avecques moy plus nuiz ,  mais vous n' avez garde que j' en deisse oncques mot.
Je m' en suis bien gardée.
- Voire , dit il , de par deable ! dame , estes vous telle ?  gibet y ait part !  Or allez a charreton , si vous voulez ,   car je n' ay cure de vous !  Si se leva tout a coup   et vint rendre a celle il engrossa ,  et abandonna autre.
Et quand lendemain on sceut , Dieu scet la grand risée d' aucuns , et le grant desplaisir de pluseurs , especialement d@ pere et de mere !        La neufiesme nouvelle , par Monseigneur.
Pour continuer le propos de histoires , comme adventures adviennent en lieux et diversement , on ne doit pas taire 0 nagueres ung gentil chevalier de Bourgoigne , faisant residence en ung sien chasteau , fort , fourny de gens et d' artillerie , comme a seigneur de estat appartenoit , devint amoureux d' une damoiselle de hostel , voire et la premiere après madame femme.
Et car Amours fort le contraignoit , jamais ne savoit maniere sans elle ;  tousjours l' entretenoit ,  tousjours la requeroit ,  et bref bien sans elle avoir il ne povoit , estoit il a vif feru de l' amour d' elle.
La damoiselle , sage , voulant garder son honneur , aussi cher elle tenoit que , voulant aussi garder la loyaulté maistresse elle devoit , ne prestoit pas oreille seigneur toutesfoiz qu' il eust bien voulu.
Et si aucunesfoiz force luy estoit l' escouter , Dieu scet la @dure response il estoit servy , luy remonstrant sa @fole entreprinse , la grand lascheté de.
Et a@ surplus bien luy disoit que , il continue plus , que maistresse il sera decelé.
maniere ou menace qu' elle face , il ne veult laisser emprinse ,  mais de plus en plus la pourchasse ;  et en fait que force est en advertir bien a@ long maistresse.
dicte , advertie d@ @es nouvelles amours de monseigneur , sans en monstrer semblant , en est ;  mais pourtant elle s' advisa d' ung tour , ainçois que rien luy en dist , fut tel.
Elle charge damoiselle que la premiere foiz monseigneur viendra pour la prier d' amours , que , @tous refuz mis arriere , elle luy baille jour a lendemain se trouver devers elle dedans chambre et en lict :  Et s' il accepte journée , dit madame , je viendray tenir place ;  et surplus laissez moy faire.
Pour obeir comme elle doit maistresse , elle est contente d' ainsi faire.
Si ne tarda après monseigneur ne retournast a ouvrage ;   et s' il avoit auparavant fort menty , encores a heure il s' en efforce beaucoup de l' affermer.
Et a heure l' oyst , mieulx luy vauldroit mort que sans remede vivre en monde !  en vauldroit compte ?  La demoiselle de maistresse est advoée que mieulx on ne pourroit ,  baille seigneur a demain l' heure de besoigner , il est tant content que cueur tres@ @sault tout de joye , et dit bien en soy mesmes qu' il ne fauldra pas a journée.
Le jour d@ armes assignées , sourvint a@ soir ung gentilhomme chevalier , voisin de monseigneur et son tres@ @grand et bon amy , vint veoir ; il fist tres@ @grande et bonne chere , comme @bien savoit faire ;  si fait madame aussi ,  et le surplus de s' efforçoit fort de luy complaire , saichant estre le bon plaisir de monseigneur et de madame.
Après les @grandes cheres et d@ souper et d@ , et qu' il fut heure de retraire , nuyt donnée et madame et femmes , se mettent en devises de diverses materes.
Et entre propos le chevalier estrange demanda monseigneur si en village avoit rien beau pour aller courre aguillette ,  car devocion luy en est prinse après cheres et le beau temps il fait a heure.
Monseigneur , ne vouldroit celer , pour la grand amour il luy porte , va dire 0 il a jour assigné de coucher ennuyt avecques chambriere ;   et pour luy faire plaisir , quand il aura esté avecques elle espace , il se levera doulcement  et viendra querir pour surplus parfaire.
Le chevalier estrange mercya compaignon ,  et Dieu scet qu' il luy tarde bien que heure soit venue !  oste prend congé de luy  et se retrait en garderobe , comme il avoit coustume , pour soy deshabiller.
Or devez vous savoir que tantdiz que chevaliers se devisoient , madame alla mettre dedans le lict monseigneur devoit trouver chambriere , et la attendoit ce Dieu vouldra envoyer.
Monseigneur mist assez longue espace a soy deshabiller tout a propos , pensant que desja madame fust endormie , comme souvent faisoit , pour@ @ce que devant se couchoit.
Il donne congé a son varlet de chambre ,  et a=tout robe s' en vint a@ @u lict madame l' attendoit cuidant y trouver aultruy.
Et coyement de robe se desarme ,  et dedans lit se boute.
Et car chandelle est estaincte et madame mot ne sonne il cuide avoir chambriere.
Il n' y eut gueres esté sans faire devoir ;  et si tres bien s' i acquitta trois , foiz gueres ne luy cousterent , madame print bien en gré , après , pensant que ce soit tout , fut endormye.
Monseigneur , plus legier que par avant , voyant que madame dormoit et recordant de promesse , doulcement se leve ,  et puis vint a son compaignon , n' actendoit que l' heure d' aller a@ armes ,  et luy dist qu' il aille tenir lieu , mais qu' il ne sonne mot , et qu' il retourne quand il aura bien besoigné et saoul.
aultre , plus esveillé qu' rat et viste comme levrier , part  et s' en va ,   et auprès de madame se loge sans qu' elle en sache rien.
Et quand il est tout rasseuré , si monseigneur avoit bien besoigné , et a haste encores fist il mieulx madame n' est pas peu esmerveillée , après ce bel passetemps , aucunement traveil luy estoit , arriere s' endormit.
Et chevalier de l' abandonner , et a monseigneur s' en retourne , comme paravant madame vint relogier , et de belle a@ armes se ratoille , bien luy plaist exercice.
Tant heures se passerent , tant en dormant comme en choses faisant , le @beau jour s' apparut.
Et comme monseigneur se retournoit , cuidant virer œil sur chambriere , il congnoist que c' est madame , a heure va dire : N' estes vous pas bien putier , meschant , , cuidant avoir chambriere , par tant foiz et oultre mesure m' avez accolée pour accomplir , vous estes , la Dieu mercy ! bien deceu ,  car aultre que moy , pour heure , n' aura ce doit estre mien.
Si chevalier fut courroucé se voyant en train , ce n' est pas de merveilles.
Et quand il parla , il dist : amye , je ne puis celer ma folie , beaucop me poise jamais l' entreprins ;  si vous prie qu' en soyez contente et n' y pensez plus ,  car jour de vie plus ne m' adviendra.
vous promectz je , et foy.
Et affin que n' aiez occasion d' y penser , je donneray congé a la chambriere me bailla le vouloir d' envers vous faire faulte.
Madame , plus contente d' avoir eu l' adventure de nuyt que chambriere , et oyant la bonne repentence de monseigneur , legierement s' en contenta ;  mais ce ne fut pas sans grans langages et remonstrances.
A@ fort @tout va bien.
Et monseigneur , a estoupes en quenoille , après qu' il est levé , s' en vient devers son compaignon , il compte tout long , luy priant de choses :  premiere si fut qu' il celast @bien mistere et sa @desplaisante adventure ;  aultre si est que jamais il ne retourne en lieu femme sera.
autre , tres@ @desplaisant de adventure , conforte chevalier a@ @u mieulx qu' il peut ,  et promect d' accomplir sa @raisonnable requeste.
Et puis monte a cheval   et s' en va.
La chambriere , coulpe n' avoit a@ @u meffait desusdit , emporta punicion par en avoir congié.
Si vesquirent depuis longtemps paisiblement ensemble , sans qu' elle sceust jamais qu' elle eust eu afaire a@ @u chevalier estrange.
La dixiesme nouvelle , par Monseigneur de Roche.
aultres dures adventures ont esté demenées a fin conduictes o@ @u royaume d' Angleterre , la recitation a present de pluspart ne serviroit pas a la continuation de ceste hystoire presente.
Neantmains hystoire , pour continuer , et le nombre de histoires accroistre , fera mencion 0 ung grand seigneur d@ @u@ @dit royaume d' Angleterre entre , conquerant , entre avoit parfecte fiance , confidence et amour en ung gracieux gentil homme de hostel , pour raisons , tant pour sa leauté , diligence , subtilité et prudence , et , pour le bien en luy avoit trouvé , ne luy celoit rien ;  par succession de temps , pour mieulx s' entretenir en la grace de maistre , estoit celuy procuroit la pluspart d@ @es bonnes adventures en amour il avoit , et pour le temps maistre encores estoit a marier.
Advint espace après , , par le conseil de pluseurs ses parens , amis et veillans , monseigneur se marya a une tres@ @belle , bonne et riche dame , pluseurs furent @joyeux ;  et entre nostre gentil homme , povoit bien nommer , n' en fut pas mains contant , sentent en soy que c' estoit le bien et honneur de son maistre , le retireroit de plusieurs menues folies , @usquelles espoir trop se donnoit.
Si dist jour monseigneur qu' il avoit tres@ @belle et bonne dame espousée ,   car a cause il ne sera plus empesché de faire queste la pour luy , comme il avoit coustume.
quoy monseigneur respondit que pourtant ne se remuoit droit , et , @soit il soit marié , si n' est il pas pourtant d@ @u gracieux service d' Amours osté , de bien en mieulx veult.
Son mignon , non content de vouloir , luy respondit que sa queste en amours doit estre bien finée quand amours l' ont party de la nonpareille d@ , de la belle , de la sage , de la loyalle et bonne.
Et quand a luy , face monseigneur ce luy plaist , mais , de part , jour de vie parolle ne portera a@ @u prejudice de.
Je ne scay prejudice , dit maistre ,   mais vous fault remectre en train mes besoignes a telle , et a telle , et a telle , long temps sans pourchaz abandonnées ,  et ne pensez pas qu' encores ne m' en soit autant que quand je feiz premier parler.
- dea ! monseigneur , dit , je ne scay trop emerveiller de.
faut que vous prenez plaisir a abuser femmes , par foy n' est pas bien fait.
Car vous savez mieulx que aultre que toutes celles vous avez cy nommées ne sont pas a comparer en beauté ne aultrement a madame , vous feriez desplaisir s' elle savoit.
Et , plus est , vous ne povez ignorer qu' en ce faisant vous ne damnez ame.
- Cesse , dit monseigneur ,  si va dire ce je te commende.
- Pardonnez moy , monseigneur , dit , un mot pour tous.
J' aymeroie mieulx morir que pourchaz sourdist debat entre madame , pour vous la mort eternelle.
Si vous prie estre content de moy , s' il vous plaist ,   car je n' en feray plus.
Monseigneur , voit mignon enhurté , pour coup plus ne le presse.
Mais a chef de piece de quatre jours , sans faire en rien semblant d@ @es parolles precedentes , entre devises mignon demande 0 il mengoit voluntiers.
Et il luy respondit que viande ne luy plaisoit que pastez d' anguilles.
Jehan , c' est viande , ce dist ,  vous n' avez pas mal choisy.
Cela se passa   et monseigneur se trait arriere  et mande venir vers luy ses maistres d' hostel , il charge si cher qu' ilz veulent obeir que mignon ne soit servy d' aultre viande que de pastez d' anguille , pour rien il dye.
Et ilz respondent  et promectent d' accomplir commendement , ce ilz feirent @bien :   car , comme mignon fut assis a table pour menger en chambre , le propre jour d@ commendement , gens luy apporterent largement de gros pastez d' anguilles on leur delivra en cuisine , il fut joyeux.
Si en mengea saoul.
A@ lendemain pareillement ;  et six jours ensuyvans , tousjours revenoient pastez en jeu , il estoit desja tout ennuyé.
Si demanda gens si on ne servoit leans.
foy , Monseigneur , dient ilz , on ne vous baille chose.
bien voyons nous servir en sale et ailleurs viandes ;  mais pour vous , n' est que de pastez.
Le mignon , , jamais sans grand cause pour ne feroit plainte , passa encores jours toujours usant de ces ennuyeux pastez , il n' estoit pas content.
Si s' advisa , ung jour entre , d' aller disner avec les maistres d' ostel , firent servir comme paravant , de pastez d' anguilles.
Et quand il vit ce , il ne peut plus tenir de demander la cause quoy 0 on le servoit plus de pastez d' anguilles que aultres , et s' il estoit pasté.
Par bieu ! dist il , j' en suis si tres@ @hodé que plus n' en puis.
me semble je ne voy pastez.
Et pour vous dire , n' y a point.
Vous le m' avez fait longuement.
y a d' mois vous me faictes tour , j' en suys tant maigre que je n' ay puissance ;  et ne saroye estre content d' estre ainsi gouverné.
Les maistres d' hostel dirent que vrayement ilz ne faisoient chose monseigneur n' eust commendé , et que ce n' estoit pas par eulx.
Nostre mignon , plain de pastez , ne porta gueres pensée sans la deceler monseigneur.
Et luy demanda propos 0 il avoit fait servir longuement de pastez d' anguilles , et comme disoient les maistres d' ostel , qu' on ne luy baillast chose.
Et monseigneur , pour response , luy dist : Ne m' as tu pas dit que la viande en monde plus tu ames ce sont pastez d' anguilles ?   - Jehan ! monseigneur , dist mignon , oy.
- quoy te plains tu donc ? dist monseigneur ;   je fais bailler ce tu aymes.
- Ayme ! dit ,  y a.
J' ayme @bien voirement pastez d' anguilles pour foiz , ou pour deux , ou pour trois , ou de foiz a aultre ,  et n' est devant je ne preisse.
Mais de dire que voulsisse avoir sans menger chose , par Dame , non feroye.
n' est n' en fust rebouté :  estomac en est si traveillé , tantost qu' il les sent , il a assez disné.
Pour Dieu ! monseigneur , commendez qu' on me baille aultre viande pour recouvrer appetit ,  aultrement je suis homme deffait.
- dea , dit monseigneur , et te semble je ne soye ennuyé , veulx que je me passe de la char de femme.
Tu peuz penser , par foy , que j' en suys aussi saoul que tu es de pastez , et que aussi voluntiers me renouvelleroye d' aultre , ja@ @soit point tant ne l' aymasse , que tu feroies d' aultre viande point n' aymes que pastez.
Et , pour abreger , tu ne mengeras jamais viande jusques ad ce que tu me serves ainsi que souloyes ,  et feras avoir et aultres , pour moy renouveller , comme tu veulx changer viande.
mignon , quand il entendit mystere et comparaison monseigneur a faicte , fut confus  et se rendit ,   et promect maistre de faire tout ce il voudra affin qu' il soit quitte de pastez.
Et pour point monseigneur , pour changer voire et madame espergnier , a@ @u pourchaz d@ mignon , passa temps comme il souloit avecques les belles et bonnes.
mignon fut delivré de pastez et ratellé.
La XI‹e› nouvelle , par Monseigneur.
Ung lasche paillard et jaloux , je ne dy pas coulx , vivent a ayse ainsi comme Dieu scet que les entachez de mal pevent sentir et pevent appercevoir et oyr dire , ne savoit qui recourre soy rendre pour trouver garison de sa dolente , miserable et plaincte maladie.
faisoit huy pelerinage , aultre ,  et aussi souvent gens devocions et offrandes faisoit faire , tant estoit assoté de maison , voire a@ mains d@ @u regard de sa femme , miserablement temps passoit avecques son @maudit mary , le supessonneux hoignard jamais femme accoinstast.
jour , comme il pensoit 0 il fait et fait faire offrandes a divers sains de paradis , et aultres , il s' advisa qu' il en feroit aultre a l' ymage est dessoubz piez , est la representacion d' deable.
Et de fait commenda a ung de gens qu' il luy allumast et feist offre d' une grosse chandelle de cyre , en luy priant pour.
commendement fut accomply par le varlet , luy fist rapport.
ça , dist il en soy mesmes , je verray si deable pourroit garir.
En desplaisir , après offrande , va coucher ce @paillard jaloux auprès de sa @bonne femme.
Et , ja@ @soit il eust en teste sermons largement , si le contraignit nature qu' elle eust droiz ,  et de fait fermement s' endormit.
Et , comme il estoit a@ @u parfond de somme , celuy jour avoit fait offrir par vision luy s' apparut , le remercya de l' offerende nagueres luy envoya , affermant que pieça offrande ne luy fut donnée.
Dist a@ surplus qu' il n' avoit pas perdue , et qu' il obtendroit ce il l' avoit requis.
Et , comme aultre sembla , en ung doy de main anel y bouta , disant que , tant que anel y fust , jaloux il ne seroit , ne cause aussi jamais ne pourroit de ce le tentast.
Après l' esvanuissement de vision jaloux se reveilla ,  et si trouva l' un d@ @es doiz de main bien avant o@ @u derriere de femme bouté , elle furent bien esbahiz.
Mais d@ @u surplus de la vie a@ jaloux , de ses afferes et manieres et maintiens , histoire se taist.
La XII‹e› nouvelle , par Monseigneur de Roche.
E@ @s metes d@ @u païs de Hollande , fol nagueres s' advisa de faire le pis il pourroit , c' est a@ @ssavoir se marier ;  et , tantost qu' il fut affublé d@ @u doulx manteau de mariage , ja@ @soit alors il fust yver , il fut si fort eschaufé on ne savoit tenir.
Les nuiz , pour saison duroient dix heures , n' estoient point suffisantes ne d' durée pour estaindre le @ardent desir il avoit de faire lignée.
Et de fait , qu' il enconstrast femme , il l' abbatoit , fust en chambre , fust en estable ;  lieu que ce fust , tousjours avoit assault.
Et ne dura pas moys ou deux seullement , mais si tres@ @longuement que pas ne vouldroye escripre , pour l' inconvenient pourroit si la folie de ouvrier venoit a la cognoissance de.
vous en diray je ?  Il en fist tant que memoire jamais ne sera o@ païs.
Et a vérité , la femme nagueres a@ @u bailly d' Amiens se complaignit de mary pour le @grand traveil il luy donnoit de cas n' avoit pas si bien matere de soy douloir que ceste cy.
que fust , ja@ @soit de aucunes=foiz se fust @bien passée , pour obeir comme elle devoit mary , jamais ne fut rebourse a esperon.
Advint jour après disner @beau temps faisoit , et que soleil raiz envoyoit et departoit par la terre brodée de.
Si leur print volunté d' aller jouer a@ bois , eulx deux seullement ,  et si se misrent a@ chemin.
Or ne fault pas celer ce sert ystoire.
A la foiz gens eurent devocion , laboureur avoit perdu son veau il avoit mis paistre dedans un pré marchissant a@ bois.
il vint veoir et ne le trouva pas , il ne fut pas moyennement courroussé ,  et se mist a , tant par bois comme e@ @s prés , terres et places voisines d' environ ;  mais il n' scet trouver nouvelle.
Si s' advisa que a adventure il s' estoit bouté dedans busson pour paistre , dedans aucun fossé herbu , il pourroit bien saillir quand il auroit le ventre plain.
Et , affin qu' il puisse veoir a aise , sans aller courre la il est , comme il pense il choisist le hault arbre houssé d@ bois ,  et monte dessus.
Et quand il se trouve a@ @u hault de cest arbre , toute la terre d' environ descouvroit , luy est bien que veau est a moitié trouvé.
Tantdiz que laboureur gettoit yeulx de costez après veau , veez cy homme et femme se boutent o@ boys , chantans , jouans , et devisans , et faisans feste , comme font les cueurs gaiz quand ilz se trouvent e@ lieux.
Et n' est pas merveille si vouloir luy creut et desir l' enorta accoler femme en ce lieu si plaisant et propice.
Pour executer vouloir a plaisance et a loisir , regarda a dextre et a senestre qu' il apperceut le @bel arbre lequel estoit le laboureur , il ne savoit rien ;  et soubz arbre il disposa  et conclut armes accomplir.
Et quant il fut a@ lieu , il ne demoura gueres après , la semonce de desir tenant le lieu de mareschal , qu' il ne mist main a besoigne , et vous assault femme , et la porte par terre ;  et alors il estoit degois , et aussi d' part , il voult voir derriere ,  et de fait prend robe  et la luy osta ,  et en cotte simple la mect.
Après il la haussa haut malgré elle , comme efforcée.
Il n' est pas content de ce ,  mais , pour la bien veoir a aise et beaulté regarder , la tourne ,  et sus trois , par il fait descendre ;  il la revire d' aultre ;  et comme il avoit derriere regardé , aussi fait il devant , ce femme ne veult pour rien consentir ;  mesmes avec la grant resistence elle fait , Dieu scet que langue n' estoit pas oyseuse !  appelle , foiz deshoneste ,  et luy dit que c' est merveille ;  mais riens n' y vault.
Il est plus fort qu' elle ,  et si a conclu de faire inventoire de tout ce elle a.
Si est force elle obeisse , mieulx aymant , comme sage , le bon plaisir de mary que par refus desplaisir.
Toute defense d@ @u costé d' elle mise arriere , homme va passer temps a devant regarder ,  et , si sans honneur on peut dire , il ne fut pas content si mains ne descouvroient yeulx les secrez il devoit bien passer d' enquerre.
Et comme il estoit en , il disoit maintenant : Je voy cecy ,  voy cela , cecy , cela.
Et l' oyoit , il voyoit monde , et plus.
Et , après pause estant en contemplacion , dist de=rechef : Marie , et je voy choses !  - Helas ! dist lors le laboureur sur arbre juché , et ne veez vous pas veau , ?  me semble j' en voy queue.
aultre , ja@ @soit il fust bien esbahy , subitement fist response   et dist : queue n' est pas de veau.
Et a=tant part  et s' en va ,  et femme le suyt.
Et me demanderoit 0 laboureur mouvoit a faire question , le secretaire de histoire respond que la barbe d@ @u devant de femme estoit beaucop longue , comme est a celles de Hollande ;  si cuidoit bien que ce fust la queue de veau ;  attendu aussy le mary d' elle disoit qu' voyoit tant choses , a pou , si pensoit en soy mesmes que veau ne povoit gueres esloigné , et que pourroit il bien estre embusché.
La XIII‹e› nouvelle , par Monseigneur de Castregat , escuier de monseigneur.
A Londres en Angleterre , dedans avoit nagueres procureur en parlement entre avoit ung clerc habile et diligent et , @beau filz estoit ,  et , on ne doit pas oblier , pour ung homme de eage il n' en estoit point de subtil.
Ce gentil clerc , , fut tantost picqué de maistresse ,  estoit.
Et si tres@ @bien luy vint , , ainçois qu' il osast oncques dire cas , le dieu d' Amours l' avoit ad ce menée il estoit le seul homme o@ monde plus luy plaisoit.
Advint il se trouva en place ramonnée ;  et de fait , crainte mise arriere , a sa dicte maistresse son tres@ @gracieux et doulx mal racompta.
, pour la grand courtoisie Dieu en elle n' avoit pas oubliée , desja aussi attaincte comme dessus est dit , ne fist gueres languir.
Car après plusieurs excusacions et remonstrances elle en bref luy troussa , elle eust aigrement et longuement demené , elle fut contente qu' il sceust qu' il luy plaisoit bien.
L' aultre , entendoit latin , plus joyeux que jamais n' avoit esté , s' advisa de batre fer tantdiz qu' il estoit chault ,  et si tres@ @roide besoigne poursuyt en pou temps il joyt de amours.
L' amour de maistresse a@ clerc et d@ clerc a elle fut longtemps si tres@ @ardente que jamais gens ne furent plus esprins.
Et n' estoit en la puissance de Malebouche , de Dangier , ne d' , leur bailler ne donner destourbier.
En ce @glorieux estat et passetemps se passerent pluseurs jours gueres a@ @ux amans ne durerent , donnez un aultre estoient a pou Dieu eussent quitté paradis pour vivre a@ monde terme en fasson.
Et comme jour ensemble estoient , après les @haulx biens amour leur souffrit prandre , et se devisassent , en pourmenant par sale , ceste leur joye impareille pourroit seurement , sans que l' embusche de fust descouverte a@ @u mary d' elle , d@ @u renc d@ jaloux se tiroit tres@ @près d@ bout ,   pensez que plus advis leur vint a@ devant , je passe pour ne plus a@ long escripre ,  la finale conclusion et resolucion que clerc emprint sur luy de la @bien conduire et a emmener , point ne faillit ,  veez cy comment.
Vous devez savoir que accoinctance et alliance clerc eut a sa maistresse diligemment complaisoit , qu' il n' estoit pas mains diligent de complaire maistre , ja@ @soit toutes fassons aultres ce fust , ce pour mieulx couvrir fait et aveugler les jaloux yeulx de celuy pas ne se doubtoit qu' on luy en forgeoit bien matere.
jour , , voyant maistre assez content de luy , emprint de parler  et seul tres@ @humblement , et doulcement et en reverence luy dist qu' il avoit en cueur ung secret voluntiers luy decelast s' il osoit.
Et ne fault pas celer que comme femmes ont larmes a commendement elles espandent toutesfoiz ou le plus souvent qu' elles veulent , si eut a coup clerc.
Car , en parlant , luy descendoient en @grand abundance ;  et n' est ne cuidast qu' elles ne fussent ou de contrition , de pitié ou de bonne intencion.
Le pouvre maistre abusé , oyant clerc , ne fut pas peu esmerveillé ,  mais cuidoit bien qu' y eust chose que ce après il sceut.
Si luy dist : vous faut , filz ,   et avez vous a plorer maintenant ?  - Helas ! sire et j' ay bien cause plus que aultre de douloir ;   mais helas ! cas est tant estrange , et pas mains piteux ne sur tous requis d' celé , ja@ @soit j' aye eu vouloir de le vous dire , si m' en reboute crainte quand j' ay a@ long a maleur pensé.
- Ne plorez plus , filz , respond maistre ,   et si me dictes 0 vous fault , et je vous asseure , s' en moy est vous aider , je m' y emploiray comme je doy.
- Ha ! maistre , dit , je vous mercie ;  mais j' ay bien tout regardé ,   je ne pense pas que langue eust la puissance de descouvrir la @grand infortune j' ay longuemen portée.
- Ostez moy propos et , ce dist maistre.
Je suis celuy ne devez celer.
Je veil savoir 0 vous avez.
Avancez vous  et le me dictes.
clerc , sachant le tour de baston , en fist beaucop prier ,  et a @grand crainte par semblant , et a grand abundance de larmes a volunté laisse ferrer.
Et dit qu' il dira , mais qu' il veille promettre que par luy jamais ame n' en sçaura nouvelle ,  car il aymeroit cher morir que cas fust cogneu.
promesse par maistre vouée , le clerc descoloré comme ung homme jugié a pendre , si va dire : Mon @bon maistre , est vray ja@ @soit gens et vous aussi pourriez penser que je fusse homme naturel comme aultre , ayant puissance d' avoir compaignie avecques femme , et de faire lignée , je ose bien monstrer que point je ne suis tel , , helas ! trop me deulz.
Et , a parolles , asseurement tira membre a perche  et luy fist monstre de la peau les coillons se logent , il avoit par industrie fait monter en hault vers ventre , et si bien les avoit caichez sembloit n' en eust.
Or va il dire : maistre , vous veez mon infortune , de=rechef vous prie qu' elle soit celée.
Et plus , @humblement vous requier , pour tous les services jamais vous feis , ne sont pas telz que j' en eusse eu volunté , si Dieu m' eust donné povoir , que facez avoir pain en quelque monastere devot , je puisse le surplus de jours a@ @u service de Dieu passer ,  car a@ monde ne puis je de rien servir.
L' deceu maistre remonstre clerc l' aspreté de religion , le pou merite luy en viendroit quand il veult rendre comme par desplaisir de infortune ,  et foison d' raisons luy amena , longues a racompter , tendans a fin de l' oster de propos.
vous fault aussi pour rien ne eust voulu abandonner , tant pour son bien escripre et diligence que pour la fiance doresenavant luy adjoustera.
vous diray je ?  luy remonstra que a@ fort pour espace en estat et en service demourer luy promet.
Et comme luy avoit secret , voult deceler ,  et dist : filz , de infortune ne suis je pas joyeux ,  mais , a@ fort , Dieu , fait tout pour et scet ce nous vault trop mieulx que nous mesmes , en soit loé !  Vous pourrez doresenavant @bien servir , que a povoir vous meriteray.
J' ay jeune femme , assez legiere et volage ,   et je suis , ainsi que vous veez , desja ancien et sur eage , aucunement peut estre occasion pluseurs la requerre de deshonneur.
Et elle aussi , s' elle estoit aultre que bonne , me bailler matiere de jalousie ,   et , pour eviter danger et plusieurs , je la vous donne en garde.
Et si vous prie que ad ce tenez main que je n' aye cause d' en trouver aucune matere de jalousie.
Par deliberacion fist clerc response.
Et quand il parla , Dieu scet s' il loa bien sa tres@ @loyalle et bonne maistresse , disant que sur aultres il l' avoit , et qu' il devoit tenir content.
Neantmains , en service et choses , il est celuy veult d@ cueur employer.
Et ne laissera , pour rien puist advenir , qu' il ne l' advertisse de tout ce serviteur doit faire.
Le maistre , joyeux de la nouvelle garde de femme , laisse ostel  et en ville va entendre.
Et clerc incontinent fault a garde ,  et , le plus longuement que il et dame oserent , n' espergnerent pas les membres en terre pourriront ;  et ne firent jamais feste , puisque dame fut advertie de la fasson subtile mary abuseroit.
Assez et espace dura le joieux passetemps de ceulx bien s' entreamoyent.
Et si aucunesfoiz mary alloit dehors , il n' avoit garde d' emmener clerc ;  plustost eust emprunté serviteur voisins que aultre n' eust gardé ostel ;  et si dame avoit congié d' aller en pelerinage , plustost allast sans chambriere que sans le @gracieux clerc.
Faictes compte.
Jamais clerc ne peut d' avoir eu meilleure adventure , point ne vint a coignoissance , a@ mains que je sache , a celuy bien s' en fust desesperé s' il en eust sceu demené.
La XIIII‹e› nouvelle , par Monseigneur de Crequy , chevallier de l' Ordre de Monseigneur.
La large marche de Bourgoigne n' est pas si despourveue de pluseurs adventures dignes de memoire et d' escripre , que , a fournir les histoires a present courent , je n' ose avant mettre en bruyt ce nagueres y advint.
près d' un village assis sur la rivière d' Ouches avoit encore a montaigne ung hermite , tel que Dieu scet , faisoit residence.
soubz umbre d@ @u doulx manteau d' ypocrisie , faisoit d@ @es choses merveilleuses pas ne vindrent a congnoissance ne en la voix publicque d@ peuple , jusques ad ce que Dieu ne vouloit son @damnable abus.
Ce saint hermite , de son coup a mort se tiroit , n' estoit pas mains luxurieux que est malicieux ;  mais la maniere d@ conduire estoit si tres@ @subtille qu' fault qu' elle passoit les termes d@ @es engins communs.
Veez cy il fist.
Il regarda qu' entre aultres femmes et filles , la plus digne d' estre desirée estoit la fille a une simple femme vefve , @devote et.
Si va conclure en soy , 0 sens ne lui fault , qu' il en chevira bien.
Ung soir environ , qu' faisoit temps , il descendit de montaigne  et vint a village ,  et passa de voies et sentiers que soubz le toict de la mere a fille , sans oy , seul se trouva.
ostel n' estoit pas grand , ne pou de luy hanté tout en devocion , qu' il ne sceust bien engins.
Si va faire pertuys en une paroy gueres espesse , a l' endroit laquelle estoit le lict de ;  et prent un long baston creux il estoit hourdé ,  et , sans vefvette esveiller , auprès de oreille l' arresta  et dit en basse voix par foiz : Escoute moy , femme de Dieu ;  je suis ung angel a@ Createur , devers toy m' envoye toy commender , par les haulx biens il a volu en toy enter , qu' il veult par ung hoir de char , c' est a savoir fille , Eglise espouse reunir , , et son estat deu remettre.
Et veez cy fasson.
Tu t' en yras en montaigne devers ,  et fille luy meneras ,  et bien a@ long luy compteras ce a present Dieu par moy te commende.
Il cognoistra fille ,  et d' eulx viendra ung filz eleu de Dieu et destiné a@ @u saint siege de Romme , tant bien fera Pierre et a Paul pourra l'on bien comparer.
A=tant m' en vois.
Obeys Dieu.
La simple femme , tres@ @esbahie , soupprinse aussi et a demy ravye , cuida vrayement et de fait que Dieu luy envoiast message.
Si dit bien en soy mesmes qu' elle ne desobeira pas.
Si se rendort piece après , pas trop fermement , beaucoup desirant.
Et entretant hermite prend chemin devers son reclusage en montaigne.
Ce @desiré jour a chef de piece fut annuncé par les raiz d@ @u soleil , , malgré les voirrieres d@ fenestres , vindrent descendre enmy chambre , firent bien a haste lever.
Quand furent et piez mises , et pou mesnage mis a point , si demande fille s' elle n' a rien oy en nuyt.
Et elle luy respond : Certes , mere , nenny.
- Ce n' est pas toy , dit elle aussi , de prinsault message s' adresse , combien qu' il te touche beaucoup.
Lors va dire tout a@ long l' angelicque nouvelle en nuyt Dieu luy manda ;  demande aussi 0 elle en veult dire.
, comme mere simple et devote , respond : Dieu soit loé.
Ce il vous plaist , mere , soit fait.
- C' est @bien dit , respond mere.
Or en allons a montaigne , a la semonce d@ , devers preudhomme.
Le bon hermite , faisant guet quand veille amenroit , voit venir ;  si laisse huys entreouvert ,  et priere va mettre enmy chambre , affin qu' en devocion fust trouvé.
Et comme il desiroit il advint.
Car femme et fille , voyans huys entreouvert , sans demander quoy ne comment , dedans entrerent.
Et , comme elles parceurent ermite en contemplacion , comme s' il fust Dieu l' onnorerent.
ermite , a voix casse , vers terre enclinez , de Dieu salue.
Et veillote , desirant qu' il sceust l' occasion l' amenoit , le tire a part  et va dire de bout en bout tout le fait , il savoit trop mieulx qu' elle.
Et , comme en reverence , faisoit , ermite gettoit yeulx en hault ,   joignoit mains a@ ciel ;  et veille ploroit , tant avoit pitié.
Quand rapport fut a@ achevé veillotte attendoit response , celui doit faire ne se haste pas.
A@ fort , a chef de piece , quand il parla ce fut : Dieu soit loé !   Mais , amye , dist il , vous semble a vérité , et a entendement , ce cy vous me dictes ne soit point illusion ?  vous en juge cueur ?  Sachez que chose est grande.
- Certainement , pere , j' entendiz la voix nouvelle apporta aussi plainement que je faiz vous ,  et croiez que je ne dormoye pas.
- bien , dit il , pas que je veille contredire a@ @u vouloir de createur ,  si me semble bon moy dormions encores sur fait ;  et , s' il vous appert de=rechef , vous reviendrez icy vers moy ,  et Dieu nous donnera bon conseil et advis.
On ne doit pas legierement croire , mere ;   le dyable , aucunesfoiz envieux d' aultruy , bien treuve tant cautelles  et se transforme en angel de lumiere.
Creez , mere , que ce n' est pas pou de ce fait cy ;  et , si je y mectz ung pou , ce n' est pas merveille.
N' ay je pas Dieu voué chasteté ?  Et vous m' apportez la rompture de par luy.
Retournez {TMP:not_pseudo-imperative} en maison ,  et {TMP:not_pseudo-imperative} priez Dieu ,  et a@ surplus demain nous verrons 0 ce sera ;  et soiez.
Après ung grand tas d' agyos , se part la compagnie de ermite ,  et vindrent a ostel devisant.
Pour abreger , hermite a l' heure , fourny d@ @u baston creux en lieu de crochette , revint a l' oreille de femme , disant les propres motz , en substance , de la nuyt precedente.
Et , ce fait , vistement retourne en.
veille , de joye esprise , cuidant Dieu tenir par piez , se leve de heure ,  fille racompte ses nouvelles sans doubte , confermans la vision de l' autre nuyt passée.
n' est d' abreger :   Or allons devers homme.
Elles s' en vont ,   et il voit approucher ,  si va prendre breviaire , et service recommancer ,  et en estat devant l' huys de maisonnette fait d@ femmes saluer.
Si vieille hier luy fist ung grand prologue de vision , celuy de maintenant n' est de rien maindre , preudomme se signe et emerveille , disant : Et Dieu , est cecy ?  Fay de moy tout ce il plaist , combien que , si n' estoit je ne suys pas digne d' executer ung grand euvre.
- Or regardez , pere , dist lors , vous voiez bien que c' est a certes quand de=rechef moy s' est apparu angel.
- En verité , amye , matere m' est haulte et si tres@ @difficile et accoustumée que je n' sçay bailler , dist ermite , response.
mye affin que vous entendez sainement qu' en attendant je veille que vous tentez Dieu.
Mais on dit de coustume : A foiz va luycte.
Si vous requier qu' encores peust passer aultre chose a faire , attendant sur fait la grace de Dieu ;  et , si par misericorde il nous demonstre ennuyt , comme les aultres precedentes , nous ferons tant qu' il en sera loé.
ne fut pas d@ @u bon gré de veille on tarda tant d' obeyr Dieu.
Mais a@ fort ermite fut creu comme le sage.
Comme elle fut couchée , o@ @u profond pensemens d@ @es nouvelles en teste luy reviennent , l' ypocrite pervers , de montaigne descendu , luy mect son baston creux a oreille , en luy commendant de par Dieu , comme ange , une foiz pour toutes , qu' elle maine fille a ermite pour la cause est.
Elle n' oblya pas tantost qu' il fust jour charge.
Car , après les graces Dieu de par elle et fille rendues , se mettent a chemin par devers l' ermitage , l' ermite leur vient a@ , de Dieu les beneist.
Et la bonne mere , plus que aultre joyeuse , ne luy cela gueres apparition , l' ermite , par main la tient , en chapelle la convoye ,  et les suyt ,  et leans font les @devotes oroisons a Dieu le puissant , @hault mystere a daigné monstrer.
Après ung pou sermon fist ermite touchant songes , visions , apparicions et revelacions , souvent gens adviennent , il cheut en propos de toucher leur matiere laquelle estoient assemblés.
Et pensez que ermite les prescha bien et en devocion ,  Dieu le scet.
Puis=que Dieu commende que face lignée papale , voire et daigne reveler pas foiz ou deux seullement , mais bien la tierce d' abundance , fault que c' est bien de fait en ensuyvra.
Si m' est advis on ne peut faire d' abreger execution en lieu de ce espoir j' ay differé de baillier foy.
- Vous dictes bien , pere.
vous plaist faire ? respond veille ?   - Vous laisserez ceans fille , dit ermite ,   et moi en oroisons nous mettrons ,  et après a@ ferons ce Dieu nous apprendra.
fut contente ,  si fut fille pour obeir.
Quand hermite se treuve a part avec , comme s' il voulsist rebaptiser fist despoiller ;  et creez qu' il ne demoura pas vestu.
en vauldroit compte ?  la tint tant et si longuement avec luy , en lieu d' clerc , alla aussi vint a l' ostel d' elle , pour la doubte d@ gens , ventre commença a bourser , elle fut si tres@ @joyeuse qu' on ne saroit dire.
Mais , si fille s' esjoissoit de portée , la mere d' elle en avoit a doubles ;  et bigot faignoit aussi s' en esjoir ,  mais il en enrageoit vif.
Ceste pouvre mere abusée , cuidant de vray que deust faire ung @beau filz pour le temps ad@ @venir de Dieu eleu pape de Romme , ne peut tenir que a sa privée voisine ne le comptast , aussi esbahie en fut comme si cornes luy venissent , pas toutesfoiz qu' elle ne se doubtast de tromperie.
Elle ne cela pas longuement a@ @ux aultres voisins et voisines 0 la fille d' telle est grosse , par les oeuvres d@ hermite , un filz doit estre pape de Romme.
Et ce j' en sçay , dit elle , la mere d' elle le m' a dit , Dieu a voulu reveler.
nouvelle fut tantost espandue par les villes voisines.
Et en ce temps pendant la fille acoucha , a heure d' fille se delivra , elle fut tres@ @emerveillée et courroucée , sa @simple mere et voisines aussi , attendoient vrayement le saint Pere ad@ @venir recevoir.
La nouvelle de cas ne fut pas mains tost sceue que celle precedente ;   et entre aultres l' ermite en fut d@ premiers adverty , tantost s' en fuyt en païs , ne sçay quel , une aultre femme ou fille decevoir , ou e@ @s desers d' Egipte de cueur contrit la penitence de peché satisfaire.
que fust , fut deshonorée , ce fut dommage ,  car bonne estoit.
La quinziesme nouvelle par Monseigneur de Roche.
A@ @u gentil pays de Brabant , lez ung monastere de , est situé ung aultre de nonnains , tres@ @devotes et charitables sont , ystoire taist nom et la marche particuliere.
Ces deux maisons voisines estoient , comme l'on dit de coustume , grange et bateurs.
Car , Dieu mercy , la charité de la maison d@ nonnains estoit si tres@ @grande que pou gens estoient esconduiz de distribucion , voire si estoient d' icelle recevoir.
Pour venir a@ @u fait de histoire , o@ @u cloistre d@ avoit bel religieux devint amoureux , si fort que c' estoit rage , une nonnain voisine ,  et de fait eut bien le courage , après les premisses amoureux scevent femmes abuser , luy demander a faire pour l' amour de Dieu.
Et la nonnain , bien par renommée cognoissoit , ja@ @soit elle fust courtoise , luy bailla tres@ @dure et aspre response.
Il ne fut pas pourtant enchassé ,  mais continua sa @humble requeste que force fut nonnain de perdre le bruyt de sa @large courtoisie , ou d' accorder moyne ce pluseurs sans prier avoit accordé.
Si va dire : verité , vous poursuyvez faictes d' obtenir ce a droit ne sariez fournir.
Et pensez vous que je ne sache bien par oyr dire 0 vous portez ?  Croiez que si faiz.
Il n' y en a pas pour dire merciz.
- Je ne sçay , moy , 0 on vous a dit , respond moyne ;  mais je ne doubte point que vous ne soiez bien contente de moy , et que je ne vous monstre que je suis homme comme aultre.
- Homme , dit elle , cela croy je ;  mais chose est tant petit , comme l'on dit , que , si vous l' apportez en lieu , a peu on se perçoit qu' il y est.
- Il va aultrement , dit ;  et si j' estoye en place je feroye , par , menteurs tous ceulx ou celles me donnent.
A@ fort , après , nonnain , affin d' estre quitte de l' ennuyant poursuitte moyne faisoit , aussi qu' elle sache 0 il vault et 0 il scet faire , et aussi qu' elle n' oblye le mestier tant luy plaist , elle luy baille jour , a douze heures de nuyt , devers elle venir et hurter a treille ; elle fut haultement.
Toutesfoiz , dit elle , vous n' y entrerez pas que je ne sache a verité 0 vous portez , et si saroie aider ou.
- Comme il vous plaist , respond moyne.
A=tant s' en va  et laisse maistresse ,  et vint droit devers frere Conrard , l' un de compaignons , estoit oustillé , Dieu scet comment ! et a cause avoit ung grand gouvernement o@ @u cloistre d@ nonnains.
luy compta son cas tout d@ long , il a prié telle , response et refus elle fist , doubtant qu' il ne soit pas bien solier a pié , et fin el est contente qu' il entre vers elle , mais qu' elle premier lances 0 il vouldra jouster encontre escu.
Or est ainsi , dit il , je suis mal fourny de grosse lance telle que espere voy bien qu' el desire d' estre rencontrée.
Si vous prie tant que je puis que anuyt vous venez avecques moy , a l' heure doy vers elle rendre ,  et vous me ferez le grand plaisir jamais homme fist.
Je sçay 0 elle vouldra , moy la venu , sentir et taster la lance j' entens fournir armes ;   et , a la coup me fauldra faire , vous serez derriere moy sans dire mot ,  et vous mettrez en ,  et bourdon o@ poing luy mettrez.
Elle ouvrera huys cela fait , je n' en doubte point ,  et vous en yrez ,  et dedans j' entreray ;  et surplus laissez moy faire.
Conrard , desirant a complaire compaignon , accorde marché ,  et a l' heure assignée se met avec luy par devers nonnain ;   et quand ilz sont a l' endroit de fenestre , moyne , plus eschaufé qu' estalon , de coup hurta ;  et nonnain n' attendit pas hurt ,  mais ouvrit fenestre  et dist en : est ce la ?  - C' est moy , dit il ;  ouvrez tost huys , qu' on ne nous oye.
- foy , dit elle , vous ne serez pas en livre escript , que premier ne passez a monstre , et que je ne sache 0 vous portez.
Approuchez près  et me monstrez c' est.
- voluntiers , dit il.
Adonc tire frere Conrard , s' avançoit pour faire personnage , en la main de madame nonnain mist son bel et @puissant bourdon , estoit.
Et tantost comme elle le sentit , comme si nature luy en baillast cognoissance , elle dist : nenny , dist elle , je cognois bien cest ycy ;  c' est le bourdon de Conrard.
n' y a ceans bien ne le cognoisse ;  vous n' avez garde que j' en soye deceue :  je le cognois trop.
Allez querir ailleurs adventure.
Et a=tant fenestre referma , bien courroussée et mal=contente , sur Conrard , mais sur moyne ; , après adventure , s' en retournerent vers hostel , tous devisans de advenue.
La seiziesme nouvelle , par Monseigneur.
En la conté d' Artoys nagueres vivoit ung gentil chevalier , puissant , lyé par mariage avecques une @belle dame de lieu.
Ces deux ensemble par espace passerent jours.
Et car alors , la Dieu mercy , le @puissant duc de Bourgoigne , conte d' Artois , et seigneur , estoit en paix avec tous les bons princes chrestians , le chevalier , @devot et craignant Dieu estoit , delibera Dieu faire sacrifice d@ @u corps il luy avoit presté , puissant , assovy de taille desirée plus que nul contrée , excepté que avoit oeil en ung assault avec s' estoit @vaillamment porté.
Et pour faire oblacion en lieu eleu et de luy desiré , après a madame femme prins de pluseurs ses parens et amys , se mect a voye devers les bons seigneurs de Perusse , vraiz champions et defenseurs de la @saincte foy chrestiane.
diligenta qu' en Perusse après pluseurs adventures je passe , sauf se trouva , il fist assez et largement de grans proesses en armes , le grand bruyt de vaillance fut tantost espandu en , tant a la relacion de ceulx l' avoyent , en païs retournez , que par lectres demourez rescripvoient a pluseurs gré leur en sceurent.
Or ne fault pas celer que madame , est , ne fut pas si rigoreuse que a la pryere d' un gentil escuier , d' amours la requist , elle ne fust tantost contente qu' il fust lieutenant de monseigneur , a@ Sarrazins se combat.
Tantdiz que monseigneur jeune et fait penitence , madame fait gogettes avecques escuier.
Le plus foiz monseigneur se souppe bescuit et fontaine ,  et madame a de tous les biens de Dieu si largement que trop ;  monseigneur a@ se couche en paillace ,  et madame en ung @beau lit avec escuyer se repose.
Pour abreger , tantdiz que monseigneur Sarrazins fait guerre , escuier a madame combat ,  et si tres@ @bien s' i porte , si monseigneur jamais ne retournoit , elle s' en passeroit @bien.
Et a pou regret , voire tant qu' il ne face aultrement qu' il a commencé.
Monseigneur voyant , la Dieu mercy , que l' effort d@ Sarrazins n' estoit point si aspre que par devant a esté , sentant aussi que longue espace a laissié et sa femme , moult desire , comme par pluseurs lectres elle a fait savoir , dispose partement ,  et avec le pou de gens il avoit se mect a@ chemin.
Et si bien exploicta a l' ayde d@ @u grand desir il a de se trouver en maison et e@ @s braz de madame , en pou jours en Artois se trouva.
Il , haste touche que a nul gens , est tousjours le premier descouchez , tres@ @tout le premier prest et le devant a@ chemin.
Et de fait sa grande diligence fait souvent chevaucher seul devant gens , ung quart de lieue ou plus.
Advint jour , estant a@ giste , environ a six lieues de sa maison il doit trouver madame , se descoucha monta a cheval que bien luy semble cheval a maison le rendra ains que madame soit descouchée , rien venue ne scet.
Ainsi comme il le proposa il advint.
Et comme il estoit en chemin dist gens : Venez tout a aise ,  et ne vous chaille moy suyvir ;  je m' en iray train pour trouver femme a@ lict.
Ses gens traveillez , et chevaulx aussi ne contredirent pas a monseigneur , picque courtaut et fait en peu heure qu' il est en la basse court de hostel descendu , il trouva ung varlet le deffist de cheval.
Ainsi housé , et tout ainsi que estoit , s' en va tout sans ame rencontrer , car encores matin estoit , devers sa chambre , madame encores dormoit , ou espoir faisoit ce tant a fait monseigneur traveiller.
Creez que huys n' estoit pas ouvert , a cause d@ @u lieutenant , tout fut ebahy , madame aussi , quand monseigneur hurta de baston ung @lourd coup :  est ce ? dist madame.
- C' est moy ,  c' est moy ce dit monseigneur ;  ,    Madame tantost a congneu monseigneur a parler , ne fut pas d@ asseurées ;  neantmains fait habiller incontinent son escuier , mett peine de soy avancer le plus qu' il peut , pensant 0 il pourra eschaper sans dangier.
Madame , fainct d' estre encores endormie et non recognoistre monseigneur , après le second hurt il fait a huys demande encores : est ce la ?   - C' est mary , dame ;  ouvrez bien=tost ,   !  - mary ! dit elle ;  helas ! il est bien loing d' icy ;  Dieu le ramaine a joye et bref !  - Par foy , dame , je suis mary ,  et ne me cognoissez vous a@ parler ?  Si tost que je oy respondre , je cogneu bien que c' estiez vous.
- Quand il viendra , je le sçaray devant , pour le recevoir ainsi que je doy , et aussi pour mander messeigneurs ses parens et amys pour le festoier et convier a.
,  ,  et laissez dormir.
- Jehan ! je vous en garderay ! ce dit monseigneur ;   fault vous ouvrez huys ;  et ne voulez vous cognoistre mary ?  Alors l' appelle par nom.
Et elle , voit que amy est ja prest , fait mettre derriere huys ,  et puis va dire : Ha ! monseigneur , est ce vous ?  Pour Dieu , pardonnez moy ,  et estes vous en point ?   - Oy , la Dieu mercy , ce dit monseigneur.
- Or en soit Dieu ! ce dit madame ;  je vien incontinent vers vous  et vous mettray dedans , mais que je soye peu habillée et que j' aye chandelle.
- Tout a aise , dit monseigneur.
- En verité , ce dit madame , tout a cest coup vous avez hurté , monseigneur , j' estoye bien empeschée d' un songe est de vous.
- Et est il , amye ?  - Par , monseigneur , me sembloit a escient vous estiez revenu , que vous parliez moy , et si voiez tout aussi cler d' oeil comme de autre.
- Pleust ores Dieu ! dit monseigneur.
- , ce dit madame , je croy que aussi faictes vous.
- Par foy , dit monseigneur , vous estes ;  et ce seroit il ?  - Je tien , moy , dit elle , qu' il est ainsi.
- Il n' en est rien , non , dit monseigneur ,  et estes vous bien si fole que de le penser ?  - Dya , monseigneur , dit elle , ne me creez jamais s' il n' est ainsi.
Et , pour la paix de , je vous requier que nous l' esprouvons.
Et a coup el ouvroit huys , tenant la chandelle ardant en main.
Et monseigneur , est content de espreuve , souffrit bien que madame luy bouchast oeil d' main ,  et de autre elle tenoit chandelle devant l' oeil de monseigneur crevé estoit ;  et puis luy demanda : Monseigneur , ne voiez vous pas bien , par foy ?  - Par , nenny , amye , ce dit il.
Et entretant que devises se faisoient , le lieutenant de monseigneur sault de chambre sans qu' il fust apperceu de luy.
Or actendez , monseigneur , ce dit elle.
Et maintenant vous me voiez bien , faictes pas ?  - Par Dieu ! amye , nenny , dit monseigneur ,  vous verroie je ?  vous avez bouché oeil ,  et autre est crevé a.
- Alors , dist elle , or voy je bien que c' estoit songe voirement m' a fait.
Mais , toutesfoiz , Dieu soit que vous estes cy !  - Ainsi soit il , ce dit monseigneur.
Et a=tant s' baiserent moult foiz ,  et feirent feste.
Et n' oblya pas monseigneur a compter 0 il avoit laissé derriere , et que pour la trouver o@ lit , il avoit fait diligence.
Et vrayement , dit madame , encores estes vous mary.
Et a=tant vindrent femmes et serviteurs bien beneirent monseigneur et le deshouserent , et de poins le deshabillerent.
Et ce fait se bouta o@ lit avecques madame , le receut d@ @u demourant de l' escuier , s' en va , lyé et joieux d' estre ainsi eschappé.
Comme vous avez oy fut chevalier trompé.
Et n' ay point sceu , combien que gens depuis le sceurent , qu' il en fust jamais adverty.
La dix septiesme nouvelle , par Monseigneur.
N' a gueres a Paris presidoit en la chambre d@ ung grand clerc chevalier assez sur eage ,   mais tres joyeux et plaisant homme estoit , tant en sa maniere d' estre comme en ses devises , qu' il les adressast , ou hommes ou femmes.
avoit femme espousée , il avoit lignée.
Et entre , chambrieres et servantes de hostel , celle nature avoit mis entente de faire @belle , meschine estoit , faisant le mesnage commun , comme litz , pain et affaires.
Monseigneur , ne jeunoit jour de mestier tant qu' il trouvast rencontre , ne cela gueres le grand bien il luy veult ,  et va faire ung grand prologue d' amoureux assaulx incessamment amour pour elle luy envoye ;  continue aussi propos , promettant tous les biens d@ monde , monstrant comme est bien en luy luy faire tant en maniere , en telle et en telle.
Et oyoit , jamais tant eur n' advint meschine de luy accorder amour.
La belle meschine , sage , ne fut pas si beste que a@ @ux gracieux motz de maistre ne baillast response en rien a avantage ,  mais s' excusa si gracieusement que monseigneur en courage @bien l' en prise , combien qu' il amast mieulx qu' elle tenist chemin.
Motz rigoreux vindrent en jeu par la bouche de monseigneur , quand il perceut que par doulceur il ne faisoit rien ;  mais la @bonne fille et entiere , amant plus cher morir que perdre honneur , ne s' en effraya gueres ,  ains asseurement respondit , 0 ce luy plaist , mais jour elle vive de près ne luy sera.
Monseigneur , voit ahurtée en opinion , après adieu , laisse ne sçay jours ce gracieux pourchaz de seulement ;  mais regards et ne luy coustoyent gueres , estoient ennuyeux.
Et si elle ne doubtast mettre entre madame , ne luy chauldroit guere la desloyaulté de monseigneur ;  mais a@ fort elle conclud se deceler a@ @u plus tard qu' elle pourra.
La devocion monseigneur avoit a@ @ux sains de meschine de jour en jour croissoit ,  et ne luy suffisit pas de l' servir en cueur seullement ,   mais oroison , comme il a fait devant , veult arriere reservir.
Si vient a elle ,  et de belle recommença harengue et fasson comme dessus , il confermoit par mille sermens et autant promesses.
Pour abreger , rien ne luy vault.
Il ne peut obtenir mot , et encores mains de semblant qu' elle luy baille quelque pou d' espoir de jamais non pervenir a attainctes.
Et en point se partit ;  mais il n' oblya pas a dire a que , s' il la rencontre en lieu marchant , ou elle obeyra , ou elle fera pis.
meschine gueres ne s' en effraya ,  et sans plus y gueres penser va besoigner a cuisine ou part.
Ne sçay après , par ung lundi matin , meschine , pour faire pastez , thamisoit fleur.
Or devez savoir que la chambrette se faisoit mestier n' estoit gueres loing de la chambre de monseigneur , et qu' il oyoit @bien bruyt et noise se faisoit a coup.
Savoit aussi @bien que c' estoit sa chambriere de thamis jouoit ;  si s' advisa qu' elle n' aroit pas seule peine , mais vouldroit aider , voire et fera a@ surplus ce il luy a bien promis ,  car jamais a point ne pourroit trouver.
Dit aussy en soy mesmes : que de bouche elle m' ayt fait , si en cheviray je bien si je puis a graux tenir.
Il regarda que bien encores estoit , et que madame n' estoit pas encores eveillée ;  il sault hors de lit , a=tout son couvrechef de nuyt ,  et prend sa robe longue et botines ,  et descend de chambre si celeement qu' il fut dedans la chambrette meschine tamisoit qu' elle oncques n' en sceut rien tant qu' elle le vit dedans.
fut bien esbahie , ce fut la pouvre chambriere , a pou trembloit , tant estoit asserrée , doubtant que monseigneur ne luy ostast ce jamais rendre ne saroit.
Monseigneur , voit effraiée , sans plus parler luy baille assault ,  et fist en pou heure qu' il avoit place emportée s' il n' eust esté content de parlamenter.
Si va dire fille : Helas ! monseigneur , je vous cry mercy ,  je me rends vous ;  vie et honneur sont en ,  aiez pitié de moy.
- Je ne scay honneur , dit monseigneur , tres@ @eschaufé et esprins estoit ;   vous passerez par la.
Et a coup recommence assault plus fier que devant.
fille , voyant qu' ne povoit , s' advisa d' tour ,  et dist : Monseigneur , j' ayme mieulx vous rendre place par amours que par force ;  donnez fin , s' il vous plaist , a@ @ux durs assaulx me livrez , et je feray tout ce vous plaira.
- J' en suis content , dist monseigneur ;  mais creez que aultrement vous n' eschapperez.
- D' chose vous requier , dist lors.
Monseigneur , je doubte beaucop que madame ne vous oye et ait oy ,  et s' elle venoit d' adventure , et cy vous trouvast , je seroie femme perdue ,   car d@ mains elle feroit tuer.
- Elle n' a garde de venir , non , dit monseigneur ;  elle dort a@.
- Helas ! monseigneur , je la doubte tant que je n' scay estre asseurée.
Si vous , pour la paix de cueur et grande seureté de besoigne , que vous laissez aller veoir s' elle dort ou 0 elle fait.
- Dame , tu ne retournerois pas , dit monseigneur.
- Si feray , par serment , dit elle , tantost.
- Or je le veil ! dit il ,  avance toy.
- Ha ! monseigneur , si vous voulez bien faire , dit elle , vous prendrez  et besoignerez comme je faisoie , affin d' aventure , si madame est esveillée , qu' elle oye la noise j' ay devant jour encommancée.
- Or monstre ça , je feray devoir ,  et ne demoure gueres.
- Nenny , monseigneur  tenez aussi buleteau , dit elle , sur teste , vous semblerez tout a escient estre femme.
- ça , dit il , de pardieu ça.
Il fut affublé de buleteau ,  et si commence a thamiser , que c' estoit chose bien luy siet.
Et entretant chambriere monta en chambre  et esveilla madame ,  et luy compta 0 monseigneur par d' amours l' avoit priée et qu' il l' avoit assaillie a heure el tamisoit.
Et s' vous plaist 0 j' en suis eschappée et point 0 il est , venez en bas , vous le verrez.
Madame tout a cop se leve ,  et prend sa robe de nuyt ,  et fut tantost devant l' huys de la chambre monseigneur tamisoit diligemment.
Et quand elle le voit en estat , et affublé d@ buleteau , elle va dire : Ha ! monseigneur , et est cecy ?  et sont lectres , , voz sciences et discrecions ?  Et monseigneur , deceu voit , respondit : A@ @u bout de vit , dame , le ay je tout amassé aujourd'uy.
Lors tres marry et courroucé sur meschine se desarma d@ thamis et d@ ,  et en chambre remonte.
Et madame le suyt , son preschement recommence , monseigneur ne tient gueres de compte.
Quand il fut prest , il manda mule ,  et a@ @u palais s' en va , il compta adventure a pluseurs gens de bien en risirent fort.
Et me dist l'on depuis , 0 que seigneur eust de prinsault , si l' ayda il depuis de parolle et de a marier.
La XVIII‹e› nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Ung gentil homme de Bourgoigne nagueres pour aucuns s' en alla a Paris ,  et se logea en ung @bon hostel ;  car estoit coustume de querir tousjours logiz.
Il n' eut gueres esté en logis , luy cognoissoit mousche en laict , qu' il ne perceust tantost que la chambriere de leans estoit femme devoit faire pour gens.
Si ne luy cela gueres ce il avoit sur cueur ,  et , sans aller de deux en trois , luy demanda l' aumosne amoureuse.
Il fut de prinsault bien rechassé d@ :  Voire , dist elle , est ce moy vous devez adrecer parolles ?  Je veil bien que vous sachez que je ne suis pas celle fera blasme a l' ostel je demeure.
Et l' oyoit , elle ne le feroit pas pour gros d' or.
homme tantost congneut que excusacions estoient erres pour besoigner ;  si va dire : amye , si j' eusse lieu , je vous diroye telle chose que vous seriez contente ,  et ne doubte point que ce ne fust grandement bien ;  mais pour@ @ce que gens ne veil gueres araisonner , affin que ne soiez de moy suspeçonnée , croiez homme de ce par moy vous dira ;  et s' ainsi le faictes , vous en vauldrez mieulx.
- Je n' ay , dit elle , ne ne luy que deviser.
Et sur point s' en va.
Et homme appella son varlet , estoit ung galant tout esveillé ,  puis luy compta cas et le charge de poursuir roidement besoigne sans espergner promesses.
varlet , a cela , dit qu' il fera bien personage.
Il ne mist pas chose en obly ,  car a@ @u plus tost qu' il sceut trouver meschine , Dieu scet s' il joa bien d@ !  Et s' elle n' eust esté de Paris , et plus subtile que foison d' aultres , langage et les promesses il fait pour maistre l' eussent tout a haste abatue.
Mais aultrement alla.
Car , après pluseurs parolles et devises d' entre luy , elle luy dist ung mot tranché : Je scay bien 0 veult ,  mais il n' y touchera ja si je n' ay.
varlet fist rapport a son maistre , n' estoit pas si large , a@ mains en cas , de donner escuz pour joyr d' damoiselle.
que soit , elle n' en fera chose , dit varlet ;   et encores y a bien de venir en chambre ,   car fault par celle a oste.
Regardez vous vouldrez faire.
- Par bieu ! dit il ,  escuz me font bien mal d' point laisser aller ;  mais j' ay grant devocion a@ saint ,   et si en ay fait tant poursuite , qu' fault je besoigne.
A@ deable soit chicheté !  elle les ara.
- Pourtant le vous dy je , dit varlet ,  voulez vous que je luy dye qu' elle les aura ?  - Oy , de par , oy , dit il.
vallet trouva fille   et luy dist qu' aura escuz , voire et mieux après.
bien , dit elle.
Pour abreger , l' eure fut prinse escuier doit venir coucher avec elle.
Mais avant que oncques elle voulsist guider par la chambre de maistre en sienne , il bailla tous les diz escuz contens.
fut mal=content , ce fut nostre homme , se pensa , en passant par chambre et cheminant a@ @ux nopces trop a gré luy coustoient , qu' il jouera d' tour.
Ilz sont venuz si doulcement en chambre dame ne scevent rien ;  si vont despoiller ,   et dit escuier qu' il emploira argent s' il peut.
Il se mect a ouvrage  fait merveille d' armes , et plus que bon ne luy fut.
Tant en devises que aultrement se passerent tant heures que jour estoit voisin et prochain a celuy plus voluntiers dormist que chose feist.
Mais la @bonne chambriere va dire : ça , sire , pour le @grand bien , honneur et courtoisie j' ay veu de vous , j' ay esté contente mectre en vostre obeissance et joissance la rien en doy cher tenir.
Si vous requier que vistement vous veillez apprester et habiller et de cy partir ,  car il est desja heure.
Et , si d' adventure maistre ou maistresse venoient icy , comme assez est coutume a@ matin , et vous trouvassent , je seroie gastée ,  et vous ne seriez pas mieulx party d@ jeu.
- Je ne sçay , dit escuier , bien et mal 0 en adviendra ;  mais je me dormiray tout a aise et a loisir avant que j' en parte.
Et , affin que n' aye paour et que point je ne m' espante , vous me ferez compaignie , s' il vous plaist.
- Ha ! monseigneur , dist elle , il ne peut faire ainsi.
Par serment , vous convient.
Il sera jour @tout en haste ,  et si on vous trouvoit icy , seroit ce de moy ?  J' aymeroie mieulx morte qu' ainsi en advenist.
Et , si vous ne vous avancez , ce trop je doubte en adviendra.
- ne me chault , moy , 0 en advienne , dit escuier ;  mais je vous dy bien que si ne me rendez escuz , ja ne m' en partiray , advienne ce en advenir peut.
- escus ? dit elle ;  et estes vous tel , si vous m' avez donné aucune courtoisie ou gracieuseté , vous vouldrez après retollir par façon ?   Sur foy , vous monstrez mal que vous soiez.
- Tel que je suis , dit il , je suis celuy de cy ne partiray , vous aussi , tant que ne m' aiez rendu escuz ;  vous les ariez gaignez.
- Ha ! dit elle , se m' aist Dieu ,  que vous diez , je ne pense pas que soiez si mal=gracieux , attendu le bien est en vous et le plaisir vous ay fait , fussez pou courtois que vous m' aidissiez a garder honneur.
Et pour ce de=rechef vous supplie que resqueste accordez et que d' icy vous partez.
escuier dit qu' il n' en fera rien ;  et , pour trousser compte , force fut femme a tel regret que Dieu scet , desbourser escuz , affin que escuier s' en aille.
Quand escuz furent en la main ilz partoient , celle les rendoit cuidoit bien enrager estoit mal=contente ,  et celuy les a leur fait chere.
avant , dit la courroucée et desplaisante , voit ainsi gouverner , quand vous estes bien farsé de moy , a@ mains avancez vous ,  et vous suffise vous seul cognoissez folie , et que par tarder elle ne soit cogneue de ceulx me deshonoreront , s' ilz en voient apparence.
- A honneur , dit escuier , point je ne touche ;  gardez le autant que vous l' amez.
Vous avez fait venir icy ,  et si vous somme que vous me mettez a@ @u lieu party ,  car ce n' est pas mon intencion comme de venir et de retourner.
La chambriere , ou rien n' avoit le courroucer , doubtant l' esclandre de fait que , voyant aussi que jour commence a paroir , avec tout le desplaisir et crainte empire , se hourde de escuier  et a col le charge.
Et comme atout fardeau passoit par la chambre de maistre , marchant le plus soef qu' oncques peust , homme , tenant lieu de bahu sur le doz de celle sur l' avoit soustenu , laissa couler ung gros sonnet , ton et bruyt firent oste eveiller ,  et demanda effrayement : est cela ?   - C' est vostre chambriere , dist escuier , me porte rendre elle m' avoit emprunté.
A motz , femme n' eut plus cueur , puissance ne vouloir de soustenir son fardeau desplaisant.
s' en va d' costé et d' aultre.
Et l' oste , cognoist bien 0 c' est , parla @bien a l' espousée , , toute deceute et esclandrie , après se partit de leans.
Et l' escuier en Bourgoigne se retourna , a@ @ux galans et compaignons de sorte joyeusement racompta ceste son adventure dessusdicte.
La XIX‹e› nouvelle , par Philipe Vignier , escuier de Monseigneur.
Ardent desir de veoir pays , cognoistre pluseurs experiences par le monde universel journellement adviennent , nagueres si fort eschaufa l' atrempé cueur et courage d' un riche marchant de Londres en Angleterre , il abandonna sa bonne femme et sa belle maignye d' enfans , parens , amis , heritages , et la pluspart de.
Et se partit de royaulme assez et bien fourny d' argent content et de grande abundance de marchandises le païs d' Angleterre peut servir , comme d' estains , de riz , et foison d' aultres choses pour bref je passe.
En vaca marchant l' espace de cinq ans , temps femme garda @bien corps , fist le prouffit de , et tant et si tres@ @bien le fist son mary a@ @u bout d@ ans retourné , beaucop la loa et plus que paravant l' ama.
Le cuer a@ marchant , non encores content , tant d' avoir cogneu pluseurs choses merveilleuses , comme d' avoir gaigné largement , feist arriere sur mer bouter six mois puis retour ;  et s' en reva a adventure en estrange terre tant de Chrestians que de Sarrazins ,  et ne demoura pas si peu que ne furent passez ains que femme le revist.
bien luy rescripvoit souvent , a celle fin qu' elle sceust qu' il estoit encores en vie.
Elle , estoit et en point , et point n' avoit de faulte d@ @es biens de Dieu , fors seulement de la presence de mary , fut contraincte par de prendre ung lieutenant , en peu heure luy fist ung @beau filz.
filz fut avec les aultres ses freres d'.
Et a@ @u retour d@ @u marchant , mary de mere , avoit sept ans.
La feste fut grande , a , entre mary et femme.
Et , comme ilz fussent en devises et propos , , a la semonce de mary , fait venir devant eulx enfants , sans oblier celuy fut gaigné en l' absence de celuy en avoit nom.
marchant , voyant la belle compaignie de , recordant @bien d@ @u nombre d' eulx a , voit creu d' un , il est @fort esbahy et emerveillé.
Si va demander 0 estoit ce beau filz , le derrenier en rang de enfans.
c' est ? dit elle ,  par foy , sire , c' est filz ;  seroit il ?  - Je ne sçay , dist il ;  mais pour ce que plus ne l' avoie veu , avez vous merveille si je le demande ?  - Jehan ! nenny , dist elle , mais il est.
- Et peut il faire ? dist mary ;  vous n' estiez pas grosse a partement.
- Non vrayement , dit elle , que je sceusse ;  mais je ose bien dire a verité que enfant est vostre , et que aultre que vous a moy n' a touché.
- Je ne dy pas aussi , dit il ;  mais toutesfoiz a je party  et enfant se monstre de sept :  doncques pourroit il estre mien ?   L' ariez vous porté que aultre ?  Par , dit elle , je ne sçay ;  mais tout ce je vous dy est vray.
Si je l' ay porté qu' aultre , n' est j' en sache.
Et si vous ne le me feistes a@ partir , je ne sçay moy penser 0 il peut estre venu , si@ @non que , tost après partement , jour j' estoie par matin en nostre grand jardin , tout a coup , me vint ung soudain appetit de menger une fuille d' oseille pour l' heure de adonc estoit couverte et neige tappie.
J' en choisy une entre aultres , large , je cuiday avaler ;  mais ce n' estoit que ung peu de nege dure.
Et ne l' eu pas si tost avalée ne me sentisse en @tout tel estat que je me suis trouvée quand enfans ay porté.
De fait , a chef de terme , je vous ay fait ce @beau filz.
marchand cogneut tantost qu' il en estoit amis ;  mais il n' voult faire semblant ,  ainçois vint adjoindre par parolles et confermer la belle bourde femme luy bailloit ,  et dit : amye , vous ne dictes chose ne soit possible , et a aultres que vous ne soit advenue.
soit Dieu de ce il nous envoye !  S' il nous a donné par miracle , ou par aucune secrete fasson nous ignorons maniere , il ne a pas oblié d' envoier chevance pour l' entretenir.
Quand voit que mary veult condescendre a croire ce el luy dit , elle n' est.
Le marchant , prudent , en dix ans il fut puis a ostel sans faire voyages , ne tint oncques maniere envers femme , en parolles ne aultrement , quoy elle peust penser qu' il entendist rien fait , estoit vertueux et pacient.
Il n' estoit pas encores saoul de voyager ;   si vouloit recommencer ,  et le dist a sa femme , fist semblant d' en estre tres@ @marrie et mal=contente.
Appaisez vous , dit il ;  s' il plaist Dieu et , je reviendray de bref.
Et pour@ @ce que nostre filz feistes a est desja habile et en point de veoir et d' apprendre , si bon vous semble , je l' emmeneray avecques moy.
- Et par foy , dit elle , vous ferez bien  et je vous en prie.
- Il sera fait , dit il.
A=tant se part ,  et emmaine le filz il n' estoit pas pere , il a pieça gardé pensée.
Ilz eurent bon vent qu' ilz sont venuz a@ @u port d' Alixandrie , marchant @bien se deffist de la pluspart de marchandises.
Et ne fut pas si beste , affin qu' il n' eust plus de charge de l' enfant de et d' aultre , et que après mort ne succedast a biens , comme ung de enfans , il ne le vendist a bons deniers contens pour en faire esclave.
Et pour@ @ce qu' il estoit , il en eust près de cent ducatz.
A chef de piece , il s' en revint en Angleterre , sauf , Dieu mercy.
Et n' est pas dire la joye luy fist quand elle le vit en point.
Elle ne voit point filz  si ne scet penser.
Elle ne peut gueres tenir qu' elle ne demandast mary 0 il avoit fait de filz.
Ha ! amye , dist il , ne fault pas celer :  il luy est @mal prins.
- Helas ! comment ? dit elle ;  est il noyé ?  - Nenny vraiement , dist il ;  mais est vray fortune de mer par force nous mena en ung païs il faisoit si chault que nous cuidions tous morir par la grand ardeur d@ soleil sur nous raidz espandoit.
comme jour nous estions sailliz de , pour faire en terre chascun une fosse pour nous tappir pour soleil , nostre bon filz , de neige , comme sçavez , estoit , en presence , sur gravier , par la grand force d@ soleil , fut tout a coup fondu et eaue resolu.
Et n' eussiez pas dit seaulmes que nous ne trouvasmes plus rien luy.
aussi a haste qu' il vint a@ monde , soudainement en est party.
Et pensez que j' en suis desplaisant.
Et ne vy jamais chose entre les merveilles j' ay veues je fusse.
- avant , dit elle , puis=qu' a pleu nous oster , comme il le nous avoit donné , en soit il !  Si elle se doubta que chose allast aultrement , ystoire s' en taist  et ne fait pas mencion , fors que mary lui rendit telle qu' elle luy bailla , combien qu' il en demoura tousjours cousin.
La XX‹e› nouvelle , par Philipe de Loan.
n' est pas chose nouvelle en la conté de Champaigne a tousjours eu a recouvrer de foison de gens lourds en taille , combien qu' il sembleroit estrange pluseurs , pourtant qu' ilz sont près voisins a ceulx d@ engin.
et largement d' ystoires a propos pourroit on mettre avant conformant la bestise d@ Champenois.
Mais , quant a@ present , celle s' ensuyt pourra souffire.
En conté nagueres avoit jeune filz orphenin , bien riche et puissant demoura puis le trespas de pere et mere.
Et ja@ @soit fust lourd , sachant , et mal=plaisant , si avoit il une industrie de bien garder sien et conduire marchandise.
Et a cause beaucop de gens , voire de gens de bien , luy eussent voluntiers donné fille a mariage.
Une entre aultres pleut a@ @ux parents et amys de Champenois , tant pour sa bonté , beaulté , chevance , etc.
;  et luy dirent qu' estoit qu' il se mariast , et que bonnement il ne povoit seul conduire fait.
Vous avez aussi , dirent ilz , desja ans ,  si ne pourriez en eage prendre estat.
Et , si vous voulez entendre , nous avons choisy pour vous une belle fille , nous semble bien fait.
C' est telle ;  vous la cognoissez bien.
Lors la luy nommerent.
Et nostre homme , ne chaloit il feist , fust maryé ou , mais qu' il ne tirast point argent , respondit qu' il feroit ce ilz vouldroient.
Et puis=que ce vous semble bien , conduisez chose a@ @u mieulx que savez ,  car je veil faire par vostre conseil et ordonnance.
- Vous dictes bien , dirent gens.
Nous penserons pour vous comme pour nous mesmes ou ung de enfans.
Pour abreger , a chef de piece Champenois fut maryé de par Dieu ;  mais si tost nuyt qu' il fut près de femme couché , luy , oncques sur beste crestiane n' avoit monté , tantost luy tourna doz , après je ne sçay quants simples baisiers elle eut de luy , mais surplus nichil a@ doz.
estoit mal=contente , 0 c' estoit espousée , ja@ @soit elle n' en feist semblant !  dura plus jours  et encores eust , si la bonne mere a espousée n' y eust pourveu.
ne vous fault pas que nostre homme , neuf en fasson et en mariage , d@ @u temps de feu son pere et mere avoit esté court tenu ;  et sur toute rien luy fut defendu le mestier de la beste a doz , doubtant , s' il s' i esbatoit , qu' il y despendroit chevance.
bien leur sembloit , a cause , qu' il n' estoit pas homme on deust aimer pour yeulx.
Luy , pour rien ne courroussast mere , et n' estoit pas trop chault sur potaige , avoit tousjours gardé son pucellage , femme eust voluntiers desrobé par fasson , s' elle eust sceu.
jour se trouva la mere a espousée devers fille ,  et luy demanda de mary , de estat , de , de mariage , et mille choses femmes scevent dire.
A choses rendit espousée mere @bonne response ,  et dist que mary estoit @bon homme et qu' elle ne doubtoit point qu' elle ne se conduisist bien avecques luy.
De ce fut mere joyeuse ,  et , pour@ @ce qu' elle savoit bien par elle mesme qu' fault en mariage chose que menger , elle dist fille : Or , vien ça  et me dy par foy , et de ces choses de nuyt , t' en est il ?  Quant oyt parler de ces choses de nuyt , a pou que cueur ne luy faillit , fut marrye et desplaisante ;   et ce langue n' osoit respondre , monstrerent ses yeulx , sailloient larmes a @grand abundance.
Si entendit tantost mere larmes vouloient dire ,  et dist : fille , ne plorez plus ;  mais dictes moy hardiement.
Je suis vostre mere , ne devez rien celer , et qui ne devez estre honteuse.
Vous a il encores rien fait ?   fille , revenue de paumoison et peu rasseurée et de mere confortée , cessa la grand flotte de larmes ,  mais elle n' avoit encores force ne sens de respondre.
Si l' interroge encores ,  et luy dit : Dy moy hardiement  et oste.
T' a il rien fait ?  A voix basse et de plours entremeslée respondit fille  et dist : Par foy , mere , il ne me toucha oncques ;  mais d@ surplus il ne soit bon homme , par foy , si est.
- Or , dy moy , dit mere , scez tu point s' il est fourny de membres ?  Dy hardiement si tu le sces.
- Jehan ! si est @bien , dist elle ,   J' ay foiz senty denrées d' aventure , ainsi que je me retourne en lit , quand je ne puis dormir.
- Il souffist , dist mere ;  laisse {TMP:not_pseudo-imperative} moy faire surplus.
Veez cy tu feras ;  demain a@ matin te convient d' estre malade @fort , et monstrer semblant d' estre oppressée qu' semble ame s' en parte.
mary querir , je n' en doubte point ,  et je feray si bien personage tu sçaras tantost 0 tu fuz gaignée ,  car je porteray urine a ung tel medicin donnera tel conseil que je vouldray.
Comme il fut dit il fut fait ,  car landemain , si tost qu' on vit jour , gouge , auprès de mary couschée , se commenca a plaindre et faire si tres@ @bien malade sembloit une fievre continue luy rongeast ame.
amis , mary estoit bien esbahy et desplaisant ;  si ne savoit faire ne dire.
Si manda tantost sa belle mere , ne fist gueres attendre.
Tantost qu' il la vit : Helas ! mere , fille se meurt.
- fille ! dit elle ;   et luy fault ?  Lors , tout en parlant , marcherent jusques en la chambre de patiente.
Si tost que mere voit fille , elle luy demande 0 elle fait.
Et elle , bien aprinse , ne respondit pas a foiz ,  mais a chef de piece dit : Mere , je me meurs !  - Non faictes , si Dieu plaist , fille ;   prenez courage ;  mais vous vient mal si a haste ?  - Je ne sçay ,  je ne sçay , dit fille ;  vous me paraffolez a faire parler.
mere la prent par main ,  et luy taste poux , et corps , et chef ,  et puis dit filz : Par foy , creez qu' elle est malade ;  elle est plaine de feu.
Si fault remede.
Y a point ycy ?  - Celle de mynuyt y est , dit une d@.
- Baillez la moy , dit elle.
Quand elle eut urine , fist tant qu' elle eut urinal et dedans la bouta ,  et dist filz qu' il la portast monstrer medicin pour savoir 0 on pourra faire fille , et si on peut aider.
Pour Dieu ! n' y espargnons rien , dit elle ;  j' ay encores de l' argent je n' ayme pas tant que fille.
- Espergner ! dist amis ;  ,  si on peut aider pour argent je ne luy fauldray pas.
- Or vous avancez , dit elle ,  et tantdiz qu' el se reposera peu je m' en iray jusques a@ mesnage ;  tousjours reviendray je bien , s' on a mestier de moy.
Or devez vous savoir que mere avoit , le jour devant , a@ @u partir de fille , forgé le medicin estoit bien adverty de la response il devoit faire.
Veez cy nostre gueux arrive devers medicin , a=tout l' orine de femme ;  et , quand il luy eut fait , il va compter 0 femme estoit deshaitée et malade.
Et veez cy son urine vous j' apporte , affin que mieulx vous informez de cas , et que seurement puissez conseiller.
medicin prend orinal  et contremont le leve ,  et retourne urine ,  et puis va dire : est fort aggravée de maladie et dangier de mort , s' elle n' est prestement secourue.
Veez cy son urine le monstre.
- Ha ! maistre , pour Dieu mercy , veillez moy dire , et je vous paieray bien , 0 on peut faire pour recouvrer santé , et s' vous semble elle n' ayt garde de mort.
- Elle n' a garde , si vous luy faictes ce je vous diray , dit medicin ;  mais , si vous tardez gueres , tout l' or d@ monde ne la garantira pas de mort.
- Dictes , pour Dieu , dit aultre , et on luy fera.
- faut , dit medicin , elle ayt compaignie d' homme ,  ou elle est morte.
- Compaignie d' homme ! dit aultre ,  et est dire cela ?  - est dire , dit medicin , qu' fault vous montez sur elle et que vous la roncynez @bien quatre foiz tout a haste.
Et le plus que vous pourrez a premier faire sera meilleur.
Aultrement ne sera point estaincte la grand ardeur la seche et a fin.
- Voire , dit il , et seroit ce bon ?  Elle est morte , n' y a pas rechap , dit medicin , s' ne le faictes voire et encores.
- Jehan ! dit aultre , j' essaieray 0 je pourray faire.
Il se part de la ,  et vient a ostel ,  et trouve sa femme se plaignoit et dolosoit @fort.
va , dit il , amye ?  - Je me meurs , amy , dit elle.
- Vous n' avez garde , si Dieu plaist , dist il.
J' ay parlé a@ @u medecin , m' a enseigné une medicine vous serez garie.
Et durant devises , il se despoille  et auprès de se boute.
Et , comme il approchoit pour executer le conseil d@ medicin tout en lourdoys : faictes vous , dit elle ;  voulez vous partuer ?   - Mais je vous gariray , dit il ,  medicin l' a dit.
Et ce dit , ainsi que nature luy monstra , et a l' aide de paciente il besoigna @bien trois fois.
Et , comme il se reposoit tout esbahy de ce luy estoit , il demande femme 0 elle se porte.
Je suys pou mieulx , dit elle , que par devant n' ay esté.
- soit Dieu ! dit il ;   j' espere que vous n' avez garde , et que medicin ara dit vray.
Alors recommence de belles.
Pour abreger , tant et si bien le fist femme revint en santé dedans pou jours , il fut @joyeux.
Si fut mere quant el le sceut.
Champenois , après ces armes desus=dictes , devint pou plus gentil compaignon qu' il n' estoit par avant ;  et luy vint en courage , puis=que femme restoit en santé , qu' il semondroit a disner jour ses parens et amys et pere et mere d' elle , ce il fist ;  et les servit grandement en patoys ,  a disner , faisoit tres@ @bonne et joyeuse chere.
On buvoit a luy ,  il buvoit a@ aultres.
estoit merveille il estoit compaignon.
Mais escoutez lui advint.
A la coup de la meilleure chere de disner , il commença tres@ @fort et soudainement a plorer , et sembloit tous ses amys , monde , fussent mors , n' y eut de table ne s' en donnast grand merveille larmes procedoient ;   ungs et aultres luy demandent il a ;  mais a pou s' il savoit respondre , tant le contraignoient larmes.
Il parla a@ fort , en fin ,  et dist : J' ay bien cause de plorer.
- Et par foy , non avez , ce dist mere.
vous fault ?  Vous estes puissant et ,  et si avez amys ;  et ne fait pas oublier , vous avez bonne femme , Dieu vous a remise en santé , nagueres fut sur le bord de fosse.
Si m' est advis vous devez estre joyeux.
- Helas ! non fays , dit il.
est par moy pere et mere , tant m' aymoient , et m' ont assemblé et tant biens , ne sont encores en vie.
Car ilz ne sont mors deux que de maladie ;  et si je les eusse aussi bien roncynez quand ilz furent malades que j' ay fait femme , ilz fussent maintenant sur piez.
n' y eut de table après motz pou se tenist de rire ,   mais pourtant s' en garda 0 peut.
tables furent ostées ,  et chacun s' en alla ,  et Champenoys demoura avec sa femme , , affin qu' elle demourast en santé , fut souvent de luy racolée.
nouvelle , par Philipe de Loan.
Sur les metes de Normandie siet une abbaye de dames , l' abbesse , et en point estoit , nagueres se acoucha malade.
Ses bonnes sœurs , charitables , tantost vindrent visiter , en la confortant et administrant a povoir de tout ce elles sentoient que bon luy fust.
Et quand elles parceurent qu' elle ne se disposoit a garison , elles ordonnerent que l' une d' elles yroit a Rouen porter urine , et compteroit cas a ung medicin de renommée.
Pour faire ambaxade , a lendemain l' une d' elles se mist a@ chemin  et fist tant qu' el se trouva devers le@ @dit medicin , , après qu' il eut visité l' urine de madame abbaesse , elle compta tout a@ long la fasson et maniere de maladie , comme de dormir , de aller a chambre , de boire , de menger.
, vrayement d@ @u cas de madame informé tant par urine comme par la relacion de religieuse , voulut ordonner regime.
Et , ja@ @soit il eust a pluseurs de leur bailler par escript , il se fya bien de tant a la religieuse de bouche luy diroit.
seur , dit il , pour recouvrer la santé de madame abbesse , est mestier et de necessité el ait compagnie d' homme ;  et bref aultrement elle trouvera en pou espace si adicte et de mal souprinse que mort luy sera remede.
fut bien esbahye d' oyr tres@ @dures nouvelles , ce fut nostre religieuse , alla dire : Helas ! , ne voiez vous aultre fasson pour la recouvrance de la santé de madame ?  - Certes nenny , dit il.
n' en y a point.
Et si veil bien que vous sachez qu' fault avancer de faire ce j' ay dit.
Car si maladie , par faulte d' ayde , peut prendre cours comme el s' efforce , jamais homme a temps n' y viendra.
religieuse a pou s' elle osa disner a aise , tant avoit haste de nuncier nouvelles ;  et a l' ayde de hacquenée , et d@ @u grand desir el a d' estre a ostel , s' avança si bien que madame abbesse fut tres@ @toute esbahie de tost la reveoir.
dit medicin , seur ? ce dist elle ;  ay je garde de mort ?   - Vous serez tantost en point , si Dieu plaist , madame , dist messagiere ;  faictes  et prenez cueur.
- Et ne m' a medicin point ordonné regime ? dit madame.
- Si a , dit elle.
Lors va dire tout a@ long medicin avoit veu urine , et les demandes il fist de , de menger , de dormir , etc.
Et puis , pour conclusion , il ordonne qu' fault vous aiez compaignie charnelle avecques homme ,  ou aultrement vous estes morte :  car a maladie n' a point.
- Compaignie d' homme ! dit madame ;  j' ayme cher morir foiz , s' il m' estoit possible.
Et lors va dire : Puis=que mal est mortel si je n' y pourvoy de remede , soit Dieu , je prens mort en gré.
Appellez moy bien=tost couvent.
tymbre fut sonné.
Si vindrent tantost devers madame @toutes ses bonnes religieuses.
Et quand elles furent en chambre , madame , avoit encores a commendement , qu' elle eust , commença une longue harengue devant , remonstrant le fait et estat de eglise , point elle la trouva et estat elle est aujourd'uy.
Et vint descendre parolles a parler de sa maladie , estoit incurable , comme elle bien cognoissoit ,  et a@ @u jugement aussi d' un tel medicin elle s' arrestoit , morte avoit jugée.
pour tant , sœurs , je vous recommende eglise , et voz prieres ame  Et , a parolles , larmes en abundance saillirent de yeulx , furent accompaignées d' aultres sans nombre , sourdans de la fontaine d@ @u cueur de couvent.
plorerie dura longuement ,  et fut la mesnage sans parler.
A chef de piece , madame prieure , sage estoit , print pour couvent  et dist : Madame , de maladie , ce scet Dieu nul ne peut rien celer , il nous desplaist beaucop ,  et n' y a de nous ne vouldroit emploier autant que seroit a personne vivant a la recouvrance de santé.
Si vous prions toutes ensemble que vous ne nous espergnez en rien soit d@ @es biens de eglise.
mieulx nous vauldroit , l' aymerions , perdre la plus=part de noz biens temporelz que le prouffit espirituel presence nous donne.
- sœur , dist madame , je n' ay pas deservy que vous m' offrez ,  mais je vous en mercie tant que je puis , en vous derechef que vous pensez comme je vous ay dit a@ @ux afferes de eglise , me touchent près d@ cueur , Dieu le scet , en accompaignant a@ @ux prieres ferez ma pouvre ame , bien mestier en a.
- Helas ! madame , dist prieure ,  et n' est possible a gouvernement et medicine vous puissez repasser ?  - Nenny , certes , , dit elle.
fault mectre a@ @u reng d@ trespassez ,  car je ne vaulx mieulx , qu' encores je pronunce.
Adonc saillit avant la religieuse porta urine a Rouen ,  et dist : Madame , y a , s' il vous plaisoit.
- Creez qu' il ne me plaist pas , dit elle.
Veez cy seur Jehanne revient de Roen , et a monstré compté cas a ung tel medicin , a jugée morte , si je ne vouloye abandonner homme et estre en compaignie.
Et par poinct esperoit il , comme il trouvoit par livres , que j' en aroye garde de mort ;  mais , s' ainsi ne le faisoie , n' y a point en moy.
Et quant a moy j' en loe Dieu , daigne appeller ainçois que j' aye fait plus pechez ;  luy me rens ,  et je presente corps , vienne elle veult.
- Comment , madame , dist enfermiere , vous estes de vous mesmes homicide !  est en vous vous sauver ,  et ne vous fault tendre et requerre ayde ,  vous trouverez preste.
Ce n' est pas bien fait.
Et ose bien dire que ne partiroit point seurement , si en estat vous moriez.
- Ha ! seur , dist madame , avez vous oy prescher que mieulx vauldroit abandonner a mort que commettre ung seul peché mortel ?  Et vous savez que je ne puis mort esloignier sans commettre peché mortel !  Et autant a@ cueur me touche , s' en ce faisant vie esloignoie , ne viveroys je pas deshonorée et a @més reprochée ,  et diroit on : Veez dame , etc.
?  vous toutes , que me donnez , m' en ariez en irreverence et en mains amour ,  vous sembleroit , a cause , seroie d' entre vous.
- dictes jamais cela , dit madame tresoriere ;  n' est on ne doye entreprandre pour eschever mort.
Et ne dit pas nostre bon pere Augustin qu' ne loist personne oster vie ne ?  Et ne yrez directement encontre sentence si vous laissez a escient ce peut de mort garder ?  - Elle dit bien , dit convent en general ,  Madame , pour Dieu , obeissez medicin ,  et ne soiez en opinion si ahurtée qu' en la soustenant vous perdrez ame , et laissez vostre pouvre couvent , tant vous ayme , despourveu de pastoure.
- seurs , dit madame , j' ayme mieulx a mort voluntairement tendre mains , soubmettre col et honorablement l' embrasser , que par la fuyr je vive deshonorée.
Et ne diroit on pas : Veez la la dame fist ?  - Ne vous chaille , Madame , on dye , dit prieure ;  vous ne serez ja reprouchée de gens de bien.
- Si seroie ,  si seroye , dit madame.
couvent alla esmouvoir ,  et feirent religieuses entre elles ung consistoire conclusion s' ensuyt ;  et porta les parolles d' icelle prieure :    Madame , veez cy vostre desolé couvent tres@ @desplaisant que jamais maison ne fut si desolée ne troublée qu' el est , vous estes cause ;  et creez , si vous estes mal conseillée de vous abandonner a la mort vous povez , vous occirez , j' en suis seure.
, affin que vous l' entendez que nous vous amons de loyale amour , nous sommes contentes meurement deliberé , ensemble generalement , , s' vous plaist , en sauvant vie et nous , compaignie secretement aucun homme de bien , nous pareillement le ferons comme vous , affin que vous n' ayez pensée ne ymaginacion qu' en temps ad@ @venir vous en sourdist reprouche de nulle nous.
N' est ce pas ainsi , seurs ? dit elle.
- oy , dirent elles @toutes de cueur.
Madame abbesse , oyant ce est , et portant a@ cueur ung grand fardeau d' ennuy , pour l' amour de seurs laissa ferrer  et s' accorda , combien que ce fut a regret , que le conseil d@ medicin fut mis en euvre , pourveu que seurs luy tiendront compaignie.
Adonc furent mandez moynes , prestres et clercs , trouverent bien a besoigner ;  et le feirent si tres@ @bien que madame abbesse fut en pou heure rappaisée , couvent fut tres@ @joyeux , par honeur faisoit ce pour honte ne laissa.
nouvelle , par Caron.
N' a gueres ung gentilhomme demorant a Bruges tant et longuement se trouva en la compaignie d' fille il fist ventre lever.
Et droit a la coup elle s' en perceut et donna garde , monseigneur fist une assemblée de gens d' armes.
Si fut force gentilhomme abandonner dame et avecques aultres aller a@ @u service de , ce de cueur et bien il fist.
Mais avant partement il fist garnison et pourveance de marraines et de nourrice pour son enfant ad@ @venir ,  logea mere avecques ,  lui laissa argent ,  et leur recommenda.
Et quand a@ @u mieulx qu' il sceut bref peut furent disposées , il ordonna partement   et print congé de dame.
Et a@ @u plaisir de Dieu promect de tantost retourner.
Pensez que s' elle n' eust jamais plouré , ne s' en tenist a heure , puis=qu' elle voit eloigner la rien en monde presence plus luy plaist !  Pour abreger , luy despleut departir qu' oncques ne sceut dire , tant empescherent langue les larmes sourdantes d@ @u profond de cueur.
A@ fort el s' appaisa , puis=que estre n' peut.
Et quand vint mois après le partement de amy , desir luy eschaufa cueur  et si luy vint les plaisans passetemps elle souloit avoir , la @dure et @maudicte absence de amy , helas ! l' avoit privée.
Le dieu d' amours , n' est jamais oiseux , luy mist en bouche et en termes biens , vertuz et la @grand loyaulté d' un marchant voisin , par , puis le partement de amy , luy avoit presenté bataille , et fist que , il retourne plus a queste , qu' il ne s' en retournera pas esconduyt ;  mesmes , si la laissoit arriere , elle tiendra bien telles et bonnes manieres qu' il entendra bien elle en veult luy.
Or vint bien a@ @u lendemain de conclusion , a , Amour envoya marchant devers , et luy presenta comme aultrefoiz , corps et biens , et mille choses ces abateurs de femmes scevent courant et par cueur.
Il ne fut pas escondit.
Car , s' il avoit bonne volunté de combatre et faire armes , elle n' avoit pas mains desir de luy de lyer emprinse et le fournir de tout ce il la vouldra requerre.
Sans faire proces a@ @u prejudice de nostre gentil homme , maintenant est en guerre , accomplit a@ marchant tout ce la requist ;  et si eust osé demander elle estoit preste d' accomplir.
Et trouva en luy chevalerie , proesse et vertuz , qu' elle oublya de poins son amy par amours , a heure gueres ne s' en doubtoit.
Beaucop aussi marchant pleut la courtoisie de ;  et furent conjoinctes les voluntez , desirs et pensées de luy et d' elle , qu' ilz n' avoient pour cueur.
Si s' appenserent que , pour se bien loger a aise , souffiroit bien.
Si troussa soir gouge ses bagues et habillemens ,  et avec elles l' ostel d@ marchant vint rendre , en abandonnant amy , , hostesse et foison d' aultres gens de bien il l' avoit recommandée.
Elle ne fut pas si folle , quand elle vit bien logée , el ne dist incontinent a son marchant qu' elle sentoit grosse , en fut @joyeux , cuidant bien que ce fust par euvres.
A@ @u chef de moys , ou environ , fist ung beau filz le pere adoptif s' acquicta @grandement et mere aussi.
Advint espace après homme retourna de guerre et vint a Bruges ;  et a@ @u plus@ @tost qu' il peut honestement print chemin vers le logis il laissa dame.
Et luy venu leans , il la demanda a ceulx en prindrent la charge de la aider en gesine.
Comment ! dirent ilz , est ce ce vous en savez !  Et n' avez vous pas eu les lettres vous avons rescriptes ?   - Nenny , par foy , dit il ,  et y a ?   - chose ! Marie ! dirent ilz ;  ! est bien raison on le vous dye.
Vous ne fustes en allé d' mois qu' elle ne troussa et s' en alla bouter devant en l' ostel d' un tel marchant , la tient a fer et a clou.
Et de fait elle a fait filz  et a jeü leans ,  et a fait marchant chrestienner ,  et le tient a sien.
- ! veez cy nouvelles , dit gentilhomme.
Mais a@ fort , puis=qu' el est telle , a@ dyable voit elle !  Je suis bien content que marchant l' ayt et la tienne ;  mais est de enfant , il est mien ,   et si veil ravoir.
Et sur mot , part  et s' en va ,   et vint heurter rudement a l' huys d@ marchant.
De adventure , sa dame fut vint a hurt   et ouvre huys , comme toute de leans elle estoit.
Quand elle vit son amy oblyé et qu' il la cogneut aussi , chacun fut esbahy.
Non=pourtant luy demanda elle venoit en lieu.
Et elle respondit que Fortune l' y avoit amenée.
Fortune ! dist il ;  or Fortune vous y tienne !  Mais je veil ravoir ;  maistre ara vache ,  et j' aray , moy !  Or le me rendez bien=tost ,  car je veil avoir , qu' en advienne.
- Helas ! dit gouge , diroit homme ?  Je seroye deffaicte ,  car il cuide certainement qu' il soit sien.
- Ne m' en chault , dit autre ,  dye ce il vouldra ,  mais il n' ara pas ce est mien.
- Ha ! amy , je vous requier que vous laissez enfant marchant ,  vous me ferez plaisir et aussi.
Et pour Dieu , si vous l' aviez veu , vous ne feriez ja presse de l' avoir :  c' est ung ort garson , tres@ @tout roigneux et contrefait.
- Dya , dit aultre , tel qu' il est il est mien ,  et si vueil je ravoir !  - Et parlez bas , pour Dieu , ce dit gouge ,  et vous appaisez de demande , je vous en supplie.
Et s' vous plaist laisser enfant , je vous promectz , par foy , 0 s' vous plaist faire , je vous donneray le premier j' aray jamais.
, a motz , ja@ @soit il fust courroucé , ne peut tenir de soubrire.
Et sans plus dire de dame se partit.
Et tien , comme l'on me compta , qu' il n' a plus redemandé enfant , et qu' encores le nourrist celuy mere engranga en l' absence de homme.
nouvelle , par Monseigneur de Quievrain.
N' a gueres en la ville de Mons , en Haynau , ung procureur de la court d@ Mons , assez sur eage et ancien , entre clercs avoit ung @beau filz et compaignon , @u=quel femme a chef de piece s' enamoura fort ;  et bien luy sembloit il estoit mieulx taillié de faire besoigne que mary.
Et affin qu' el esprouvast si cuider estoit vray , elle conclut en soy mesmes qu' el tiendra telz termes que , s' il n' est plus beste qu' asne , il se donnera tantost garde qu' el en veult a luy.
Pour executer desir , femme , jeune , fresche et en point , venoit souvent auprès de clerc ,  et devisoit a luy de besoignes la pluspart en fin sur amours retournoient.
Et devant devises elle n' oblya pas de le servir de laudes , Dieu scet , largement.
le boutoit d@ coste en escripvant ,  foiz luy ruoit d@ @es pierrettes brouilloient ce il faisoit ,   et luy failloit.
jour retournoit feste  et luy ostoit parchemin , tant qu' failloit il cessast euvre , il estoit tres@ @mal=content , doubtant le courroux de.
que maistresse a son clerc eust monstré , tiroit fort a@ @u train de derriere , si luy avoit crainte yeulx si bandez en rien il ne s' appercevoit d@ @u bien on luy vouloit.
Neantmains enfin , par estre hutiné , il s' apperceut aucunement qu' il estoit bien en grace ,  et se pensa qu' il l' esprouveroit.
Ne demoura gueres après deliberation que , procureur estant hors de ostel , femme vint a clerc bailler l' arriere=ban d' assault en escripvant qu' avoit de coustume , trop plus aigre et fort que nulle foiz devant tant de ruer , tant de bouter , tant de parler ;  mesmes pour plus empescher et destourbier , elle respandit sur buffet , sur papier et sur robe , son cornet a encre.
Et clerc , cognoissant et voyant que dessus , saillit en piez ,  assault maistresse  et la reboute en sus de luy , priant qu' elle laisse escripre.
Et elle , demandoit estre combatue , ne laissa pas pourtant l' emprinse encommancée ,  mais de belle rend estire :    Savez vous y a , ce dit clerc , damoiselle ?   est force j' escheve en haste l' escript j' ai encommancé ;  si vous requier que vous laissez paisible ,  ou , par bieu , je vous livreray castille.
- Et me ferez vous , sire , ce dit elle ; moue ?  - Nenny , par Dieu.
- Et quoy donc ?  - Quoy ?  - Voire quoy ?  - Pour ce , dit il , que vous avez respandu mon cornet a encre et avez brouillé et escripture et robe , je pourray bien brouiller parchemin ;  et affin que faulte d' encre ne m' empesche d' escripre , je pourray bien pescher en escriptoire.
- Par foy , dit elle , vous estes bien omme.
Et creez que j' en ay paour ?  - Je ne sçay , dist clerc ,  mais tel que je suis , si vous y rembatez plus , vous passerez par la.
Et de fait veez cy une raye je vous faiz ,  et par Dieu , si vous la passez , pou soit il , si je vous fault je veil qu' on me tue.
- Et par foy , dit elle , je ne vous en craings ,  et si passeray raye ,  et puis verray vous ferez.
Et disant parolles , marcha la dureau , faisant sault oultre raye.
Et clerc la prend a@ grifz , sans plus enquerre ,  et sur banc la rue ,  et creez qu' il la punit bien :  car , s' elle l' avoit brouillié , il ne luy en fist pas mains ,  mais ce fut en fasson ,  elle le brouilla par dehors et a descouvert , et a couvert et par dedans.
Et de cas fut notaire ung jeune enfant deux ans , filz de leans.
ne fault pas si ces premieres armes de maistresse et d@ clerc s' y eut rencontres a mains parolles que premieres.
ne fault pas celer aussi que peu après adventure , le dit petit enfant o@ estant clerc escripvoit , le procureur et maistre de leans survint , et marche avant pour tirer vers clerc , pour regarder il escripvoit , ou pour chose.
Et comme il apperceut de la raye clerc fist pour femme , encores n' estoit effacée , filz luy crya : pere , gardés bien que vous ne passez ,  car clerc vous huppilleroit ainsi qu' il fist nagueres mere.
procureur , oyant filz , et regardant raye , si ne scet penser.
Car alla souvenir que ont de coustume de vray dire ;  mais nonpourtant il n' en fist pour heure semblant.
Et n' est encores venu a cognoissance il differa chose ou par ignorance ou pour doubte d' esclandre.
nouvelle , par Monseigneur de Fiennes.
Ja@ @soit e@ @s nouvelles desusdictes les noms de celles elles ont touché et touchent ne soient escripz , si me donne appetit grand vouloir de nommer , en ratelée , le conte Walerant , en temps conte de Pol , et appellé conte.
Entre seigneuries , il estoit seigneur d' un village en la chastellenie de Lisle nommé Vrelenchem , près d@ Lisle environ d' lieue.
conte , de sa doulce nature fut temps amoureux.
Oultre enseigne , il sceut , a@ @u rapport d' aucuns ses serviteurs en cas le servoient , que a@ Vrelenchem avoit belle fille , gente de corps et en point.
Il ne fut pas si paresseux que , tost après nouvelle oye , il ne se trouvast en.
Et feirent serviteurs , que les yeulx de maistre confermerent de point leur rapport touchant fille :   ça , est faire ? dist lors conte.
est force je parle elle entre deux seullement ,  et ne me chault me couste.
L' un de serviteurs , docteur en mestier , dist : Monseigneur , pour et celuy de fille aussi , me semble vault mieux je lui descouvre l' embusche de vouloir ;  et selon response , j' aray advis de poursuyr.
Comme aultre dist , il fut fait ,    car il vint devers fille  et @courtoisement la salua.
Et elle , n' estoit pas mains sage ne bonne que belle , courtoisement luy rendit salut.
Pour abreger , après pluseurs parolles d' accointances , va faire une grand premisse touchant biens et honneurs maistre luy vouloit ;  et de fait , si a elle ne tenoit , elle seroit cause d' honorer lignage.
entendit tantost il estoit.
Si feist response telle qu' elle estoit , c' est a@ @ssavoir bonne.
Car , a@ @u regard de monseigneur , elle estoit celle , honneur saulve , vouldroit servir en choses.
Mais vouldroit requerre contre son honneur , elle tenoit aussi cher que vie , elle estoit celle ne le cognoissoit et qui elle ne feroit neant plus que singe pour mauvais.
fut , response oye , ce fut nostre va-luy-dire , s' en revint devers maistre a=tout ce il avoit poisson ,  car a char avoit il failly.
ne fault pas si conte fut mal=content quand il sceut la tres@ @fiere et dure response de celle desiroit l' accointance et joissance , et et plus que de nulle d@ monde.
A chef de piece va dire : avant , laissons la la pour foiz.
Il m' en souviendra quant el cuidera qu' il soit oblié.
Il se partit de la après ,  et n' y retourna que sepmaines ne furent passées.
Et quand il revint , ce fut si tres@ @secretement que nouvelle nulle n' en fut en ville , simplement et en tapinage s' i trouva.
Il fist par espies qu' il sceust que fille sayoit de erbe a@ @u coing d' bois , asseulée de gens ;  il fut joyeux ,  et , tout housé encores qu' il estoit , se mist a@ chemin devers elle , en la compaignie de espies.
Et quand il fut près de ce il queroit , il leur donna congé ,  et fist tant qu' il se trouva auprès de dame sans ce qu' elle en sceust nouvelle , si@ @non quand el le vit.
S' elle fut soupprinse et esbahie de veoir saisie de monseigneur conte , ce ne fut pas merveilles ;   mesme el en changea coleur ,  mua semblant ,  et pour peu en perdit parolle.
Car elle savoit par renommée qu' il estoit noiseux entre femmes.
dya ! damoiselle , dit lors le gentil conte , trouva saisy , vous estes a merveilles fiere.
On ne peut avoir sans siege.
Or pensez bien de vous defendre ,  car vous estes venue a ;  et avant que de moy partez vous amenderez a vouloir et tout a devise les peines et travaulx j' ay tout pour l' amour de vous.
- Helas ! monseigneur , ce dist , toute esbahye et soupprinse qu' elle estoit , je vous cry mercy !  Si j' ay fait chose vous desplaise , veillez le moy pardonner.
Et combien que je ne pense avoir fait chose devez savoir mal=gré , je ne sçay , moy , on vous a rapporté.
On m' a requis en nom deshonneur ;   je n' y ay point adjousté foy ,  car je tiens si vertueux que rien ne vouldriez deshonorer une vostre simple subjecte je suys , vouldriez bien garder.
- Ostez procés , dit monseigneur ,   et soyez seure que vous ne m' eschaperez si que vous auray monstré le bien je vous veil et ce j' envoiay par devers vous.
Et , sans plus dire , la trousse  et prend entre braz ,  et dessus ung peu d' herbe mise en tas elle avoit assemblé , souvyne la coucha  et faisoit ses preparatives d' accomplir le desir il avoit de pieça.
La jeune fille , se veoit en dangier et sur le point de perdre ce en @chier tenoit , s' advisa d' tour ,  et dist monseigneur : Je me rends vous :  je feray ce vous plaira sans nulz refus ne contredictz.
Soiez plus content de prendre de moy ce en vouldrez par mon accord et volunté , tant y puis en doy bien requerre , que malgré moy vous paroultrez vostre vouloir desordonné.
- A dya ! dit monseigneur , que vous m' eschappez , non ;  voulez vous dire ?  - Je vous requier , dit elle , puis=qu' fault vous obeisse , que vous me facez cest honneur que je ne soye pas souillée de voz houseaux , sont ors ,  et vous suffise.
- Et pourray je faire ? ce dit monseigneur.
- Je les vous osteray , ce dit elle , bien , s' il vous plaist ;  car , par foy , je n' aroye de vous faire chere avec.
- C' est pou de chose d@ houseaulx , dit monseigneur ;  mais non=pourtant , puis=qu' il vous plaist , il seront ostez.
Et alors il abandonna prinse  et se siet dessus erbe ,  et tend ;  et fille luy oste esperon  et puis luy tire l' un de ses houseaux , estroiz estoient.
Et quand il fut environ a moitié , quoy faire elle eut moult peine , pour ce que tout a@ propos le tira de bihès , elle part  et s' en va tant que piez peuvent soustenir de ,  et la laissa conte ,  et ne fina de courre tant qu' elle fut a l' ostel de pere.
Le bon seigneur , trouva deceu , s' il n' enragoit , plus n' en povoit ;  et a heure eust veu rire , jamais n' eust eu fievres.
meschef que se fut , se mist sur piez , cuidant parmarcher sur houseau et par ce l' oster de jambe ;  mais c' est pour neant :  il estoit estroict ;  si n' y trouva aultre remede que de retourner vers gens.
De adventure , il n' eut pas loing allé quand il trouva ses bons disciples sur le bord d' fossé l' attendoient , ne seurent penser quand ilz voyent atourné.
Il leur compta cas   et fist rehouser.
Et l' oyoit , celle l' a trompé ne seroit pas seurement en monde , cuide bien luy veult faire desplaisir.
qu' il eust pour lors , qu' il fust pour temps , tant qu' il fut peu refroidi , fut converty en amour.
Et qu' il soit vray , depuis a pourchaz et a ses chers coustz et despens il fist marier tres@ @richement et bien , a la contemplacion seullement de la franchise et loyaulté en elle avoit trouvé , il eut la vraye cognoissance par le refus dessus compté.
nouvelle , par Philipe de Yon.
La chose est fresche et advenue je veil fournir nouvelle , je n' puis ne tailler , ne roigner , ne mettre , ne oster.
est vray a@ Quesnoy vint fille nagueres a@ prevost se complaindre de force et violance en elle par le vouloir desordonné d'.
complaincte prevost faicte , le compaignon encusé de crime fut en heure saisi ;  et , a@ @u dict d@ peuple , ne valoit gueres mieulx que pendu a@ gibet , ou sans teste a@ vent sur roe enmy champs faire monstres.
fille , sentant celuy elle doubtoit emprisonné , poursuyvoit roiddement prevost qu' il luy feist justice , et de ce que , oultre son gré et vouloir , violantement et par force on l' avoit deshonorée.
Et le prevost , homme et en justice tres@ @expert , fist assembler hommes   et puis manda prisonnier.
Et ainçois qu' il feist venir devant les hommes desja tout prest pour le juger , s' il confessoit par geheyne ou aultrement l' orrible cas il estoit chargé , parla luy a part ,   et si le conjura de dire verité.
Veez cy telle femme , dist il , de vous se complaint de force.
Est il ainsi ?  L' avez vous efforcée ?  Gardez que vous diez verité ,  car , si vous faillez , vous estes mort ;  mais si vous dictes vray , on vous fera grace.
- Par foy , monseigneur prevost , dist prisonnier , je ne veil pas celer que je ne l' aye pieça requise de.
Et de fait , hier , après parolles , je la ruay sur lict pour faire ce vous savez ,  et luy levay chemise.
Et mon furon , jamais n' avoit hanté arrier , ne savoit trouver la douyere de connin ,  si ne faisoit que aller la ;  mais elle , par courtoisie , luy dressa ,  et a mains le bouta dedans.
Je croy bien qu' il ne partit pas sans proye ,   mais qu' il y eust entré a force , par serment , non eust.
- Est il ainsi ? dit prevost.
- Oy , par , dit compaignon.
- bien , dist il , nous en ferons @bien.
Après parolles , prevost vient mettre en siege pontifical de hommes ,  et compaignon fut assis sur banc o@ parquet , ce voyant peuple et celle l' accusoit.
ça , amye , dit prevost , demandez vous prisonnier ?   - Monseigneur prevost , dit elle , je me plains de la force il m' a violée oultre gré et volunté , et malgré moy , je vous demande justice.
- respondez vous , amy ? dit prisonnier.
- Monseigneur , dist il , je vous ay ja dit il en va ,  et je ne pense pas qu' elle dye a@ contraire.
- amie , dit prevost , regardez bien vous dictes et vous faictes de vous plaindre de force.
C' est chose.
Veez cy qu' il dit qu' il ne vous fist oncques force ,  avez esté consentant et requerant de ce il a fait.
Et qu' il soit vray , vous mesmes son furon , s' esbatoit a l' entour de duyere , a mains ou a=tout une , tout dedens la duyere de connin , il n' eust peu faire sans ayde ;  et si vous y eussez pou soit resisté , jamais n' en fust venu a bout.
Si furon a fourragé ostel , il n' en peut mais ,  car , des adonc qu' il est par , il est hors de chastoy.
- Ha ! monseigneur prevost , dist la fille plainctive , l' entendez vous ?  est vray , je ne veil pas nyer , voirement je prins furon et le boutay en duyere ,  mais quoy fut ce ?  Par , monseigneur , il avoit la teste roidde et le museau tant dur , que je sçay tout de vray qu' il m' eust fait pertus , ou deux ou trois , o@ , si je ne l' eusse bien a haste bouté en celuy y estoit davantage ;  et veez la je le feiz.
Pensez qu' y eut , après la conclusion de procés , de ceulx de justice et de assistens.
Et fut compaignon delivré , promettant de retourner a journées quand en seroit.
Et fille s' en alla bien courroussée qu' on ne pendoit bien en haste et hault celuy avoit pendu a fourches.
Mais courroux , ne , ne dura gueres ,  car , a ce on me dist , après par moyens paix entre eulx si fut trouvée ;  et fut abandonnée compaignon duyere , toute# foiz vouldroit.
nouvelle , par Monseigneur de Foquessoles , escuier de la chambre de Monseigneur.
En la duché de Brabant , n' a pas memoire n' en soit presente a , advint cas digne de reciter ;  et pour fournir nouvelle ne doit pas rebouté.
Et , affin qu' soit enregistré et apert declaré , il fut tel.
A l' ostel d' un grand baron d@ païs ung gracieux gentilhomme , nommé Gerard , s' enamoura @fort d' une damoiselle de leans nommée Katherine.
Et , quand il vit cop , il osa bien dire son cas.
La response il eut de prinsault , chacun peut savoir , pour abreger je trespasse ,  et vien {COM:sic} ad ce que par succession de temps s' entr'amerent fort et loyalement qu' ilz n' avoient et vouloir.
Ceste amour ne dura pas si peu que ne furent passez.
A chef de ceste piece de temps , Amour , bande les yeulx de , les bouscha si tres@ @bien que la ilz cuidoient le secretement de affaires deviser , chacun s' en parcevoit.
Si n' y avoit ne femme a ostel @bien ne s' en donnast garde ;  mesmement fut chose escriée qu' on ne parloit par leans que d@ @es amours.
Mais , helas ! aveuglez cuidoient seulz estre empeschez de besoigne ,   et ne se doubtoient gueres qu' on en tenist conseil ailleurs qu' en presence ,  ou le troisiesme de n' eust pas esté receu sans propos.
Tant a@ @u pourchaz d' aucuns maudictz , detestables envieux que pour la continuelle noise de pluseurs ne scevent taire ce pou ne leur touche , vint matiere a la congnoissance d@ maistre et de la maistresse d@ amans ,  et d' iceulx s' espandit  et saillit en l' audience d@ pere et de la mere de Katherine.
Si luy escheut si tres@ @bien que par une damoiselle de leans , sa @bonne compaigne et amye , elle fut informée d@ long et d@ lé de la descouverture d@ @es amours de Gerard et d' elle , tant a monseigneur pere et a madame mere comme a monseigneur et a madame de leans.
Helas ! est il de faire , seur et amye ? dit Katherine.
Je suis femme deffaicte , puis=que cas est si manifeste que tant gens le scevent et en devisent.
Conseillez moy , pour Dieu , ou je suis femme perdue et la plus que aultre desolée et fortunée !  Et , a motz , larmes a=tant saillirent de yeulx  et descendirent a@ @u long de sa face jusques bien bas sur robe.
, ce voyant , fut tres@ @marie et desplaisante de ennuy ,  et pour la conforter luy dit : , est folie mener tel dueil grand ;  car on ne peut , la Dieu mercy , reproucher de chose touche honneur , ne celuy de amys.
Si vous avez entretenu gentilhomme en cas d' amours , ce n' est pas chose defendue en la court d' honneur ,  mesme est sente et adresse de y parvenir ;  et pour ce vous n' avez cause de douloir ,  et n' est vivant a verité en doyve charger.
Mais toutesfoiz me sembleroit bon , pour estaindre la noise de pluseurs parolles courent aujourd'uy a l' occasion de , Gerard , serviteur , sans faire semblant de rien , prensist congié de monseigneur et de madame , colorant cas d' aller en voyage ou en quelque guerre apparente ; et soubz umbre s' en allast soy rendre en hostel , attendant que Amours aront disposé sur besoignes ; et luy arresté , face savoir de estat , et par message ferez savoir de nouvelles.
Et par point s' appaisera le bruit court a present ,  vous entretiendrez aultre par lectres , actendans que mieulx vous vienne.
Et ne pense point pourtant que amour doyve cesser ,  ainçois de bien en mieulx se maintiendra ,   par espace vous n' avez eu , de partie , que par la relacion de voz yeulx , ne sont pas les plus eureux de faire les seurs jugemens , a ceulx sont tenuz en servage.
Le bon conseil de femme fut mis en œuvre et a effect.
Car a@ @u plus tost que Katherine sceut trouver la fasson de parler a Gerard serviteur , elle en bref luy compta l' embusche de amours estoit descouverte et desja a la cognoissance de monseigneur pere et de madame mere , et de monseigneur et de madame de leans.
Et creez , dit elle , avant qu' il soit venu avant , ce n' a pas esté sans passer wart a@ @u pourchaz d@ rapporteurs , devant tous ceulx de ceans et voisins.
Et pour ce que Fortune ne nous est pas si amye que de nous avoir permis longuement vivre si glorieusement que en notre estat encommancé , et si nous grand destourbiers , si ne pourveons a encontre , nous est mestier , et necessité avoir advis hastif.
Et car beaucop me touche plus que vous , quant a@ @u dangier pourroit , sans vous desdire je vous diray opinion.
Lors va compter de chef en bout le conseil et advertissement de compaigne.
Gerard , desja peu adverty de , plus desplaisant que si fut mort , mis hors de dame , respondit en maniere : Ma bonne maistresse , veez cy vostre obeissant serviteur , après Dieu n' ayme rien en monde si lealement que vous.
Et suis celuy vous povez tout ce bon vous semble , et vous vient a plaisir , pour estre lyement et de cueur sans contredict obeye.
Mais pensez qu' en monde ne pourra advenir quant fauldra j' esloigne vostre @desirée presence.
Helas ! s' fault je vous laisse , m' est advis les premieres nouvelles vous arez de moy , ce sera ma mort executée a cause de.
Mais , que soit , vous estes celle et je veil obeyr ,  et ayme trop plus cher mort en vous obeissant qu' monde vivre , estre perpetuel , non accomplissant.
Veez cy le corps de celuy est vostre :  ostez ,  faictes tout ce vous plaist.
Katherine estoit marrye et desplaisante d' oyr son serviteur elle amoit plus que aultre loyalement , voyant aussi plus troublé que on ne pourroit , ne fault penser et enquerre.
Et , si ne fust pour la grand vertu Dieu elle n' avoit pas oblyé de mectre largement et a comble , elle se fust offerte de luy faire compaignie en voyage ;  mais , esperant de recouvrer ad ce @eureusement faillit , la retira de propos.
Et a chef de piece si dist : amy , est force vous eloignez ;  si vous prie que vous n' obliez pas celle vous a fait le don de cueur.
Et affin que vous aiez courage de mieulx soustenir la tres@ @crueuse et horrible bataille Raison vous amaine a , encontre vostre vouloir et desir , je vous asseure , sur foy , que que je vive aultre homme n' aray espousé de volunté et gré vous , tant que me serez , j' espere que vous serez.
Et en approbacion de ce , je vous donne ceste verge , est d' or esmaillée de larmes noires.
, si d' adventure on vouloit ailleurs marier , je me defendray tellement tiendray termes que vous devrez de moy estre content ,  et vous monstreray que je veil tenir sans faulser promesse.
Or je vous prie que que vous serez arresté , que ce soit , que m' escrivez de nouvelles ,  et je vous rescriray.
- Ha ! maistresse , ce dist Gerard , or voy je bien qu' fault je vous abandonne pour espace.
Je prie Dieu qu' il vous doint plus bien et plus joye qu' ne m' appartient en avoir.
Vous m' avez fait de grace , pas que j' en soye digne , une si haulte et honorable promesse , qu' il n' est pas en moy de savoir suffisamment mercier.
Et encores ay je mains le povoir de le deservir ;  mais pourtant ne demeure pas je n' en aye bien ,  et si ose bien faire , vous suppliant @humblement et de que mon loyal vouloir me soit reputé de tel et grand merite que s' il partist de plus homme de bien que moy.
Et adieu , dame !   yeulx demandent leur tour d' audience , couppent langue parler.
a motz la baisa , et luy @serrément ,  et puis en allerent chacun en chambre plaindre doleurs , Dieu scet ! plorant d@ yeux , d@ cueur et de teste.
A@ , a l' heure il faillit monstrer , chacun s' efforça de faire aultre chere de semblant et de bouche que cueur ne faisoit.
Et pour abreger , Gerard fist en peu jours qu' il obtint congé de maistre , ne fut pas trop difficile a impetrer , pas pour faulte il eust faicte , mais a l' occasion d@ @es amours de luy et de Katherine , les amys d' elle estoient mal=contens , pour tant que Gerard n' estoit pas de grand lieu ne de grande richesse comme elle estoit ;  et pour ce doubtoient qu' il ne la fiançast.
Ainsi n' en advint pas.
Et si se partit Gerard ,  et fist par journées qu' il vint o@ @u pays de Barrois ,  et trouva retenance en l' ostel d' un grand baron d@ païs.
luy arresté , tantost manda fist savoir a sa dame de nouvelles , en fut joyeuse , et par son message mesmes luy rescripsit de estat et d@ @u bon vouloir elle aroit vers luy tant qu' il veille estre loyal.
Or vous fault que , tantost que Gerard fut party de Brabant , gentilz hommes , escuyers et chevaliers , vindrent accointer de Katherine , desirans sur aultres bienveillance et , , durant le temps Gerard servoit et estoit present , ne se apparoient , saichant de vray qu' il alloit devant eulx a offerende.
Et de fait pluseurs la requisrent a monseigneur de l' avoir en mariage.
Et entre aultres y en vint ung luy fut agreable.
Si manda et sa fille aussi ,  et leur remonstra il estoit desja ancien , et que ung d@ plaisirs il pourroit en monde avoir , seroit veoir en vivant allyée.
Leur dist a@ surplus : homme a fait demander.
Ce me semble bien fait  et si vous le me conseillez et fille veille obeir , il ne sera pas escondit en sa tres@ @honorable et raisonable requeste.
Tous ses amis et parens accorderent beaucop alliance , pour lez vertuz , richesses et biens d@ homme.
Et , quand vint a savoir la volunté de Katherine , elle cuidoit excuser de non vouloir marier , allegant pluseurs choses elle cuidoit eslonger mariage ;  mais en elle fut ad ce menée elle ne vouloit estre en la male grace de pere , de mere , de parens , de amys , de maistre et de maistresse , qu' elle ne tiendroit la promesse elle avoit faite a Gerard.
Si s' advisa d' un @bon tour pour contenter parens , sans enfraindre la loyaulté elle veult tenir serviteur ,  et dit : Mon @redoubté seigneur et pere , je ne suis pas celle vouldroye en maniere d@ monde desobeir , voire sans la promesse j' aroie faicte a Dieu createur , qui je tiens plus que de vous.
Or est ainsi je m' estoye en luy resolue , et luy avoie en cueur , pas de jamais moy marier , mais de le non faire encore , ne encore , actendant que par grace voulsist estat , ou aultre seur , pour saulver.
Neantmains , pour@ @ce que je suis celle pas ne veil troubler , je puisse bonnement a encontre , je suis contente d' emprandre l' estat de mariage , ou aultre tel qu' vous plaira , moyennant qu' vous plaise donner congié ainçois faire ung pelerinage a Saint Nicolas de Warengeville , j' ay promis avant que jamais je change l' estat je suis.
Et ce dit elle affin qu' elle puisse veoir serviteur en chemin et luy dire elle estoit menée contre veil.
pere ne fut pas moyennement joyeux d' oyr vouloir et response de fille ,  et luy accorda ,  et prestement voult disposer de partement.
Et desja disoit a madame femme , fille presente : Nous luy baillerons ung tel gentilhomme , tel et tel ;  Jehanneton , c' est assez pour estat.
- Ha ! Monseigneur , dit Katherine , nous ferons aultrement s' il vous plaist.
Vous savez que chemin de cy a Nicolas n' est pas seur , pour gens mainent estat et conduisent femmes , quoy on doit bien prendre garde.
Je n' y saroie ainsi aller sans despence ;  et aussi c' est.
Et s' nous advenoit ou d' ou de biens ou de honneur , ja Dieu ne veille ! ce seroit desplaisir.
Si me semble bon , sauve toutesfoiz , faissez faire ung habillement d' homme et me baillassez en la conduicte de mon oncle , chacun monté sur cheval.
Nous irons tost , seurement et a mains despense.
Et , si ainsi vous plaist faire , je l' entreprendray plus hardiement que d' y aller en estat.
pensa peu sur l' advis de fille   et en parla a madame femme.
Si leur sembla l' ouverture elle faisoit luy partoit d' et de vouloir.
Si furent choses prestes tantost partir.
Et ainsi se misrent a@ chemin , Katherine et son oncle bastard , sans compaignie , habillez a la fasson d' Alemaigne , gentement ;  estoit Katherine maistre , et , varlet.
Ilz firent par journées que leur pelerinage , voire de Nicolas , fut acomply.
Et comme ilz se mectoient a@ @u chemin de retour , loans Dieu qu' ilz n' avoient encores eu , et devisans de choses , Katherine va dire oncle : oncle , , vous savez qu' il est a moy , la mercy Dieu , suys seulle heritiere de monseigneur pere , de vous faire beaucop biens , je feray voluntiers , quand moy sera , si vous voulez servir en une mienne queste j' ay emprise : c' est d' aller en l' ostel d' ung seigneur de Barrois , elle luy nomma , veoir Gerard , savez.
Et affin que , quant nous reviendrons , puisse compter quelque chose de nouveau , nous demanderons leans retenance ;   et , si nous povons obtenir , nous y serons par jours  et verrons païs.
Et ne doubtez que je n' y garde honneur , comme doit faire !  oncle , esperant que mieulx luy en seroit après , et qu' el est si bonne qu' n' y fault ja sur elle , fut content de la servir et de l' accompaigner en tout ce elle vouldra.
Il fut beaucoup mercyé , doubtez ;  et des lors conclurent qu' il appellera niepce Conrard.
Ilz vindrent tost , comme on leur enseigna , a@ @u lieu desiré ,  et s' adrecerent a@ @u maistre d' ostel d@ seigneur , estoit , les receut , comme estrangiers , tres@ @lyement et honorablement.
Conrard luy demanda si monseigneur maistre ne vouldroit pas le service d' un jeune gentil homme queroit adventure et demandoit a veoir païs.
Le maistre d' ostel demanda il estoit ,  et il luy dist qu' il estoit de Brabant.
bien , dist il , vous viendrez disner ceans ,  et après disner j' en parleray monseigneur.
Il fist tantost conduire en une @belle chambre ,   et envoya couvrir table et faire feu et apporter souppe , et la piece de mouton , et le vin blanc , attendant disner.
Et s' en ala devers maistre ,   et luy compta la venue d' un jeune gentilhomme de Brabant , vouldroit bien servir.
seigneur fut content , si luy semble bien fait.
Pour abreger , quand il eut servy maistre , il s' en vint devers Conrard pour luy tenir compaignie a@ disner ,  et avec luy amena , pour ce qu' il estoit de Brabant , le bon Girard nommé ,  et dist Conrard : Veez cy ung gentil homme de païs.
- Il soit le @bien trouvé , dist Conrard.
- Et vous le @bien=venu , ce dit Gerard.
Mais creez qu' ne recognut pas dame , mais luy @bien.
Durant que accointances se faisoient , viande fut apportée ,  et s' assiet après le maistre d' ostel chacun en place.
disner dura beaucop Conrard , après d' avoir devises avec , mais qu' il la recognoistra tantost , tant a parolle comme a@ @ux responses elle luy fera de son païs de Brabant.
Mais il alla aultrement ,   car oncques durant disner Gerard ne demanda après homme ne femme de Brabant , Conrard ne savoit penser.
disner fut passé ,   et après disner monseigneur retint Conrard en.
Et le maistre d' ostel , @sachant homme , ordonna que Conrard , pour ce qu' ilz sont d' païs , aroient chambre ensemble.
Après , Conrard se prennent a braz  et s' en vont veoir chevaulx ;  mais a deable Gerard s' il parla oncques rien.
Si print a doubter Conrard , c' est a@ @ssavoir Katherine , elle estoit remise avec les pechez oubliez , et que , s' il en estoit rien , il ne pourroit tenir qu' n' en demandast , ou mains d@ seigneur et de la dame elle demouroit.
pouvrette estoit , sans gueres le monstrer , en grand destresse de cueur ,  et ne savoit faire , de soy encores celer et le esprouver par paroles , ou de prestement faire cognoistre.
A@ fort , elle s' arresta que encores demourra Conrard et ne deviendra pas Katherine , si Gerard ne tient maniere.
soir se passa comme ,  et vindrent en chambre , parlans de beaucop choses ,  mais n' y venoit en termes pleussent Conrard.
Quand elle vit qu' il ne dira rien si on ne luy mect en bouche , elle luy demanda quelz gens il estoit Brabant ;  et il en respondit ce bon luy sembla.
Et cognoissez vous pas , dit elle , , et dame , et tel {COM:ellipsis_context} ?  - ! oy dit il.
Et a@ derrenier elle luy nomma le seigneur ilz demouroient.
Et il dist qu' il le cognoissoit bien , sans dire qu' il y eust demouré.
On dit , ce dit elle , qu' y a leens ;   en cognoissez vous nulles ?  - peu , dit il ,  et aussi il ne m' en chault.
Laissez moy dormir ,  je meurs de somme.
- , dit elle , povez vous dormir quand on parle de filles ?  n' est pas signe vous soiez amoureux.
Il ne respondit mot ,  mais s' endormit comme pourceau.
Et Katherine se doubta tantost de ce estoit ;  mais elle conclud qu' elle l' esprouvera avant.
vint a endemain , chascun s' abilla , devisant de ce plus luy estoit , de chiens et d' oiseaulx , d@ @es belles filles de leens et de Brabant.
Quand vint après disner , Conrard fist tant qu' il destourna Gerard d@ aultres ,  et va dire que le païs de Barrois desja luy desplaisoit , et que vraiement Brabant est marche ;  et en luy donna assez a cognoistre que cueur luy tiroit fort devers Brabant.
A propos ? ce dit Girard ;  voiez vous en Brabant n' est icy ?   Et n' avez vous pas icy les belles forestz pour , rivieres , les belles plaines , tant plaisantes que a souhaiter , pour le deduyt d@ en temps de gibier et aultre ?  - Encores n' est ce rien , ce dit Conrard :  les femmes de Brabant sont aultres , me plaisent autant et plus que voz chasses et voleries.
- Jehan ! c' est chose , ce dit Girard ;  vous y seriez en Brabant , je oz bien dire.
- Par foy , ce dit Conrard , n' est ja mestier il vous soit celé ,  je y suis amoureux voirement.
Et a m' y tire cueur roiddement et fort que je faiz doubte que force me sera abandonner.
Car ne me sera possible a longue longuement vivre sans veoir dame !  - est folie donc , ce dit Girard , l' avoir laissé , si vous sentez inconstant.
- Inconstant ! amy ;  et est celuy puist mectre loy amoureux ?  n' est ne sage s' sache souvent conduire.
Amours bannist souvent de servans.
propos sans avant le deduire se passa ,  et fut heure de souper ;  et ne se reatelerent a deviser tant qu' ilz furent a@ lict couchez.
Et creez que de par Gerard jamais n' estoit nouvelle que de dormir , si Conrard ne l' eust assailly de proches , commença une doloreuse plaincte après dame , je passe , pour abreger.
Et si dit en fin : Helas ! Girard ,  et povez vous avoir envye de dormir emprès de moy suis tant eveillé , n' ay esperit ne soit plain de regretz , ennuy et de soucy ?  est merveille vous n' en estes peu touché ;  et creez , si c' estoit maladie contagieuse , vous ne seriez pas seurement près sans avoir esclabotures.
Helas ! je vous prie , si vous n' en sentez nulles , aiez a@ mains compassion de moy meurs sur bout si je ne voy bref.
- Je ne vy jamais fol amoureux , ce dit Gerard.
Et pensez vous que je n' aye point esté amoureux ?  Certes je sçay bien c' est ,  car j' ay passé par la , comme vous.
Certes si ay ;  mais je ne fuz oncques si enragé que d' en perdre dormir ne contenance , comme vous faictes a present.
Vous estes beste ,  et ne prise point amour blanc.
Et pensez vous qu' en soit dame ?   Nenny , nenny.
- Je suis tout seur , ce dit Conrard , que si ;  elle est trop loyalle pour m' oblier.
- A dya , vous direz ce vous vouldrez , ce dit Girard ,  mais je ne croiray ja que femmes soient si loyalles que pour tenir termes ;  et ceulx le cuident sont coquars.
J' ay amé comme aultre ,  et encores en ayme je bien une.
Et pour vous dire , je party de Brabant a l' occasion d' amours.
Et a l' heure de partement j' estoie avant en la grace d' une tres@ @belle , bonne et noble fille , je laissay a @grand regret ;  et me despleut beaucop par aucuns pou jours avoir perdu presence , pas que j' en laissasse le dormir , ne boire , ne menger , comme vous.
Quand je vy ainsi d' elle eloigné , je voulz user pour remede d@ @u conseil d' Ovide.
Car je n' eu pas si tost entrée ceans que je ne priasse une d@ @es belles filles y soit ;  et ay fait , la Dieu mercy ! qu' elle me veult beaucop biens ,  et je l' ayme beaucop aussi.
Et par point me suys je deschargé de celle par avant amoye ,  et ne m' en est a present non plus que celle oncques ne viz , tant m' en a rebouté ma dame de present.
- Et , ce dit Conrard , est possible , si vous amiez bien aultre , vous puissiez tost abandonner ?  Je ne sçay entendre , moy , conpcevoir il peut faire.
- Il s' est fait toutesfoiz ce dit Girard ;  entendez le si vous voulez.
- Ce n' est pas gardé loyauté , ce dit Conrard ;  quant a moy , j' aymeroie plus cher morir foiz , si possible m' estoit , que d' avoir fait dame grande faulseté.
Et ja Dieu ne laisse vivre que j' aye pas le vouloir ne une seule pensée de jamais prier aultre qu' elle.
- estes vous plus beste , ce dit Girard ,  et si vous maintenez folie , jamais vous n' arez bien  et ne ferez que ,  et secherez sur terre comme herbe dedans le four chault ,  et serez homicide de vous mesmes ;  et si n' en arez ja gré ;  mesme , plus est , dame n' en fera rire , si vous estes si eureux qu' il vienne a cognoissance.
- Comment ! ce dit Conrard , vous savez d' amours avant ;  je vous requier doncques que veillez estre moien ceans ou part que je face dame par amours , a@ @savoir mon si je pourroie garir comme vous.
- Je vous diray , ce dit Girard ,  je feray demain deviser dame ,  et aussi je luy diray que nous sommes compaignons et qu' elle face besoigne ;  et je ne doubte point que , vous voulez , qu' encores n' ayons temps , et que se passera la reverie vous affole , si a vous ne tient.
- Si n' estoit serment dame , je le desireroye beaucop , ce dit Conrard ;   mais a@ fort j' essaieray il m' en prendra.
Et a motz se retourna Girard  et tantost s' endormit.
Et la @belle Katherine estoit de mal tant oppressée , oyant la desloyauté de celuy elle amoit plus que monde , elle souhaitoit morte.
Non=pourtant elle adossa la teneur feminine ,  et s' adouba de vertu.
Car elle eut bien la constance de largement lendemain deviser avecques celle luy faisoit tort de la rien a@ monde cher tenoit ;  mesmes forsa ,  et fist estre notaires de pluseurs entretenances a son tres@ @grand et mortel prejudice.
Comme elle estoit en parolles avecques compaigne , elle apperceut la verge a@ partir donna , luy parcreut doleurs ;   elle ne fut pas si fole , par convoitise de verge , elle ne trouva bonne gracieuse fasson de regarder et en doy.
Et sur point , comme non y pensant , se part  et s' en va.
Et tantost que souper fut passé , elle vint a oncle  et luy dit : Nous avons assez esté Barroisiens ,  il est temps de partir ;  soiez demain prest a@ @u point d@ , et aussi seray je.
Et regardez que soit bien atinté.
Venez si matin qu' il vous plaist.
- ne vous fauldra , respondit oncle.
Or devez vous savoir que tantdiz , puis souper , que Girard devisoit avec dame , celle fut s' en vint en chambre et se mect a escripre unes lettres narroient tout d@ long et d@ lé les amours d' Girard , comme les promesses ilz s' entrefirent a@ departir , on avoit voulue marier , le refus elle en fist , et le pelerinage elle emprint pour sauver serment et se rendre a luy , la desloyaulté elle a trouvé saisy , tant de bouche comme d' œuvre et de fait.
Et pour les causes dessus=dictes , elle se tient pour acquittée et desobligée de son serment et promesse elle jadiz luy fist.
Et s' en va vers païs ,  et ne quiert jamais rencontrer , comme le plus desloyal qu' est jamais priast femme.
Et si emporte la verge elle luy donna , il avoit desja mise en main sequestre.
Et si peut bien vanter qu' il a couché par nuiz a@ @u plus près d' elle ;  s' y a , si le dye ,  car elle ne le craint.
Escript de la main de celle il peut bien cognoistre lettre ,  et a@ : Katherine , etc.
, surnommée Conrard ;   et sur doz : Girard , etc.
Elle ne dormit pas gueres nuyt ,  et aussitost qu' on vit , elle se leva doulcement ,  et s' abilla sans ce qu' oncques Girard s' en eveillast ,  et prend sa lettre elle avoit bien fermée  et la bouta en la manche d@ @u pourpoint de Girard ;  et Dieu le commenda tout en basset , en plorant tendrement , pour le grand dueil elle avoit d@ @u @faux tour il luy avoit joué.
Girard , dormoit , mot ne luy respondit.
Elle s' en vint devers son oncle , luy bailla cheval ,  et elle monte  et puis tire païs tant qu' ilz vindrent en Brabant ilz furent receuz joyeusement , Dieu le scet.
Et fut bien leur demanda d@ @es adventures de voyage ;  mais qu' ilz respondissent , ilz ne se vanterent pas de principale.
Pour parler il advint , quand vint le jour d@ @u partement de , environ heures , il s' esveilla ,  et regarda que compagnon estoit levé ;  si pensa qu' il estoit tard ,  si sault sus tout en haste  et saisit pourpoint.
Et comme il boutoit bras dedans l' une d@ manches , en saillit , il fut assez esbahy ,  car ne luy souvenoit pas nulles y en eust bouté.
Il les releva toutesfoiz ,  et voit qu' elles sont fermées ;  et avoit a@ doz escript :.
Si par avant fut esbahy , encores le fut il plus.
A chef de piece , il les ouvrit  et voit la soubzcription disoit : Katherine , surnommée Conrard.
Si ne scet penser ;  il les leut neantmains ;   en lysant , sang luy monte  et cueur luy fremist ,  et devint tout alteré de maniere et de coleur.
meschef que ce fut , il acheva de lyre sa lettre , laquelle il cogneut que desloyaulté estoit venue a la cognoissance de celle luy vouloit tant bien : non qu' elle sceust estre tel a@ @u rapport d' aultruy , mais elles mesmes en personne en a ;  et , plus près d@ cueur luy touche , il a couché nuiz avec elle sans l' avoir guerdonnée de la peine elle avoit prinse de loing venir esprouver.
Il ronge frain a@ dens  et vif enrage quand il se voit en peleterie.
Et après beaucop advis , il ne scet aultre remede que de la suyvir ;   et bien lui semble il la rataindra.
Si prent congié de maistre ,  et se met a voye , suyvant le froissie d@ @es chevaulx de ceulx oncques ne rataindit jusques ad ce qu' ilz fussent en Brabant , il vint si a point que c' estoit le jour d@ @es nopces de celle l' a esprouvé.
il cuida bien aller saluer , et faire une orde excusance de faultes.
Mais il ne luy fut pas souffert ,  car elle luy tourna espaule ,  et ne sceut jour ne puis trouver maniere ne fasson d' avoir devises avec elle.
Mesmes il s' avança foiz pour la mener dancer ,  mais elle le refusa plainement devant monde , pluseurs se prindrent garde.
Ne demoura gueres après que ung aultre gentil homme entra dedans , fist corner menestrielz , et s' avança par devant elle ;  et elle descendit , voyant Girard ,  et s' en alla dancer.
Ainsi qu' avez oy perdit desloyal femme.
S' en est encores , ils doyvent mirer a cest exemple , est vray et depuis nagueres.
nouvelle , par Monseigneur de Beauvoir.
n' est pas chose accoustumée , en royaume , les belles dames et damoiselles se treuvent souvent en la compaignie d@ compaignons.
Et a l' occasion d@ @es joyeux passetemps elles ont avec eulx , les gracieuses et requestes ilz leurs font ne sont pas si difficiles a impetrer.
A propos , n' a pas ung @gentil homme on peut mectre o@ renc et d@ @u compte d@ princes , je laisse le nom en plume , se trouva tant en la grace d' une @belle damoiselle mariée estoit , le bruit n' est pas pou cogneu que le grand maistre de royaume ne tenist tres@ @eureux d' en estre retenu serviteur , voult de fait monstrer le bien elle luy vouloit.
Mais ce ne fut pas a volunté , tant l' empeschoient les anciens adversaires et ennemis d' Amours.
Et par especial plus luy nuysoit mary , tenant le lieu en cas @u @maudit Dangier :  car , si ne fust il , serviteur n' eust pas encores luy tollir ce bonnement et par honneur ne povoit.
Et pensez que serviteur n' estoit pas moyennement mal=content de attente ,  car l' achevement de chasse luy estoit eur et plus desiré que nul aultre quelconque bien povoit jamais advenir.
Et a , continua pourchaz que dame luy dist : Je ne suis pas mains desplaisante que vous , par foy , je ne puiz faire chere ;   mais vous savez , tant que mary soit ceans , force est il soit entretenu.
- Helas ! dit il ,  et n' est puisse trouver d' abreger mon cruel martire ?  Elle , comme dessus est dit , n' estoit pas en maindre desir de se trouver a part avec serviteur que luy mesme , luy dit : Venez ennuyt , a certaine heure elle luy bailla , hurter a chambre ; je feray mettre dedans ,  et trouveray fasson d' estre delivrée de mary , si Fortune ne destourne emprinse.
serviteur n' oyt jamais chose mieulx luy pleust ;  et , après les merciemens gracieux et deuz en cas , il estoit bon maistre et ouvrier , se part d' elle ,  et s' en va desirant l' heure assignée.
Or devez vous savoir que une bonne heure , ou , devant l' heure assignée dessus=dicte , damoiselle , avec femmes et son mary , va derriere , pour heure estoit en retraicte puis souper ;  et n' estoit pas , creez , engin oiseux ,  mais labouroit a force pour fournir promesse serviteur ;  pensoit d' un , maintenant d' aultre ,  mais rien ne luy venoit a entendement peust eloigner mary ;  et toutesfoiz approuchoit fort l' heure @desirée.
Comme elle estoit en , Fortune luy fut si tres@ @amye que donna le @doulx advertissement de sa dure cheance et adventure , convertie en la personne de adversaire , c' est a@ @ssavoir d@ @u serviteur dessus=dit , en joye non=pareille , deduit , solaz et lyesse.
Et veez cy fasson.
, voyant femme peu muser et ententivement penser , ne savoit a qui ne a quoy , la regardoit @fort , une l' autre d@ @es femmes de leens , aucunes=foiz par chambre.
regarda sans mot dire qu' il perceut d' adventure a@ @u pié de couchette ung bahu estoit femme.
Et affin de faire parler et l' oster hors de penser , demanda quoy servoit bahu en chambre , et on ne le portoit ou en garderobe ou en lieu , sans en faire leans parement.
n' y a point , monseigneur , ce dit madamoiselle ;   ame ne vient icy nous ;  aussi je ay fait laisser tout a propos pour ce qu' encores sont aucunes robes dedans ;  mais n' en soiez ja mal=content , amy ;  femmes l' osteront tantost.
- Mal=content ! dit il ; nenny ,  par foy ; je l' ayme icy que ailleurs , puis=qu' il vous plaist ;   mais il me semble petit pour y mectre robes bien a aise , sans les froisser , actendu les queues on fait aujourd'huy.
- Par foy , monseigneur , dit elle , il est grand.
- Il ne peut sembler vraiement , dit il ,  et le regardez bien.
- ça , monseigneur , voulez faire gage moy ?  - Oy vraiement , dit il ,  sera il ?  - Je gageray vous , s' il vous plaist , pour une demye douzaine de fines chemises encontre le satin d' une cotte simple , que nous vous bouterons dedans , tout ainsi que vous estes.
- Par , dit il , je gage que non.
- Et je gage que si.
- avant , ce dirent femmes , nous verrons le gaignera.
- A esprouver le scera l'on , dit monseigneur.
Et lors s' avance  et fist tirer d@ bahu les robes dedans estoient ;  et quand il fut wide , madamoiselle et femmes a peine firent tant que monseigneur fut dedans tout a aise.
Et a coup fut grande noise , ;  et madamoiselle alla dire : Or , monseigneur , vous avez perdu gaigeure ,  vous le cognoissez bien , faictes pas ?  - foy , oy , dit il , c' est raison.
Et , en disant parolles , bahu fut fermé ,  et tout esbatant , prindrent toutes ensemble bahu ,  et l' emporterent en une petite garderobe assez loing de chambre ,  et la le laisserent.
Et il crye  et se demaine , faisant noise ;  mais c' est pour neant ,  car il fut la laissé nuyt ,  pense ,  dorme ,  face d@ @u mieulx qu' il peut :  car est ordonné par madamoiselle et conseil il n' en partira meshuy , pour@ @ce qu' il a tant empesché le lieu de celuy elle ayme beaucop mieulx que luy.
Pour retourner a la matere de nostre propos encommancé , nous lairrons homme o@ bahu ,  et dirons de madamoiselle , actendoit serviteur avec ses femmes , estoient telles , bonnes et secretes , que rien ne leur estoit celé de affaires.
savoient bien que le amé serviteur , si a luy ne tenoit , tiendra nuyt le lieu de celuy o@ bahu fait maintenant penitence.
Ne demoura gueres , sans faire bruyt , vint hurter a chambre ;  et a@ @u hurt il fist on le cogneut tantost.
Et la fut bien le bouta dedans.
Il fut receu lyement , et tant doulcement de madamoiselle et compaignie.
Et ne se donna garde qu' il se trouva tout seul avec sa dame , luy compta bien a@ long la bonne fortune Dieu leur a donnée : c' est a@ @ssavoir elle fist gaigeure mary d' entrer o@ bahu , il y entra , et elle et femmes l' ont porté en garderobe.
Comment ! ce dit serviteur , je ne cuidoye point qu' il fust ceens ;  par foy , je pensoie , moy , que vous eussiez trouvé aucune fasson de envoier ou faire aller dehors , et que j' eusse icy meshuy tenu lieu.
- Vous n' en yrez pas pourtant dehors , dit elle ,  il n' a garde d' yssir il est ,   et si a crier , n' est de sens puist oyr ;  et croiez qu' il y demourra meshuy par moy ;  si vous voulez desprisonner , je m' en rapporte vous.
- Dame , dist il , s' il ne sailloit tant que je feisse oster , il aroit bel actendre.
- Or faisons donc chere ,  et n' y pensons plus.
Pour abreger , chacun se despoilla ,  et se coucherent amans dedans le @beau lit , bras a bras ,  et firent ce ilz estoient assemblez , mieulx vault estre pensé d@ lysans qu' estre noté de escripvant.
Quant vint a@ @u point d@ jour , se partit de dame a@ @u plus secretement qu' il peut ,  et vint a logis dormir espoir :  car de deux avoient besoing.
Madamoiselle , n' estoit pas mains subtille que , quand fut , se leva  et dist : sera desormais de oster ;  je vois oyr il dira et s' il vouldra mettre a finance.
- Mettez tout sur nous , ce dirent elles , nous l' appaiserons bien.
- Creez , que si feray je , dit elle.
Et a motz se seigne  et s' en va ;  et comme non pensant ad ce elle faisoit , tout d' aguet et a propos entra dedans la garderobe mary encores estoit dedans bahu clos.
Et quant il l' oyt , il commença a faire noise et crier a volée : est ce cy !  me lairra l'on dedans ?  Et sa bonne femme , oyt ainsi demener , respondit effrayement et comme craintivement , faisant ignorante : Emy ! est ce la j' oy crier ?  - C' est moy ,  de par Dieu , c' est moy ! dit mary.
- C' est vous , dit elle ,  et venez vous a heure ?   - je viens ? dit il ;  et vous le savez bien , madamoiselle ,  ne fault ja on le vous die ;  mais comme vous faictes de moy , a@ fort , je feray jour de vous.
Et s' il eust osé , il se fust voluntiers courroucié  et eust dit villannie femme.
Et elle , le cognoissoit luy couppa parolle  et dist : Monseigneur , pour Dieu , je vous crye mercy ;  par serment , je vous asseure que je ne cuidoie pas icy a heure ;   et creez que je ne vous y eusse pas quis , et ne sçay assez esbahir vous venez a y estre encores :  car je chargé soir femmes qu' elles vous missent dehors , tantdiz que je diroye heures ,  et elles me dirent que si feroient elles.
Et de fait une vint dire que estiez dehors , et allé en ville , et que ne reviendriez meshuy.
Et a cause , je me couchay tost après sans vous attendre.
- ! dit il , vous veez est ce ;  or vous avancez de moy tirer d' icy ,   car je suis tant las que je n' en puis plus.
- Cela feray je bien , monseigneur , dit elle ,  mais ce ne sera pas devant que vous ayez promis de moy paier de la gaigeure avez perdue ;  et pardonnez moy toutesfoiz ,   car aultrement ne puis faire.
- Et avancez vous , de par Dieu , dit il ;  je le paieray voirement.
- Et ainsi vous le promettez ?  - Oy , par foy !   Et procés finy , madamoiselle defferma bahu  et monseigneur yssit dehors , traveillé.
Et elle le prend a braz  et accole tant doulcement qu' on ne pourroit plus , en luy priant pour Dieu qu' il ne soit point mal=content.
Et dit que non est il , puisqu' elle n' en savoit rien ;  mais il punyra bien femmes , s' il peut advenir.
Par foy , monseigneur , dit elle , elles se sont bien vengées de vous ;  je ne doubte point que vous ne leur ayez chose meffait.
- Non ay , certes , que je sache ;  mais creez que le tour elles m' ont joé leur sera cher vendu.
Il n' eut pas finé propos quand toutes ces femmes entrerent dedans , @fort rioyent , de cueur , elles ne sceurent mot dire après.
Et monseigneur , devoit faire merveilles , quand il vit rire en point , ne peut tenir de les contrefaire.
Et madamoiselle , pour luy faire compaignie , ne s' i faignoit point.
La veissez risée , et d' costé et d' aultre ,  mais celuy en avoit mains cause ne pouvoit ravoir.
A chef de piece passetemps cessa ,  et dist monseigneur : damoiselles , je vous mercye beaucop de la courtoisie m' avez ennuyt faicte.
- A commendement , respondit une , encores n' estes vous pas quicte ;  nous avez fait faictes tousjours tant peine et meschef que nous vous avons gardé pensée ;  et n' avons aultre regret que plus n' y avez esté.
Et si n' eussions sceu de vray qu' il n' eust pas bien pleu madamoiselle , encores y fussez vous.
Et prenez en gré.
- Est ce cela ? dit il.
bien : vous verrez il vous en prendra ;  et par foy je suis gouverné , quand avec tout le mal j' ay eu l'on ne me fait farser ;  et encores , pis est , me fault la cotte simple de satin !  Et vrayement je ne puis a mains que d' avoir les chemises de gaigeure , en recompensacion de la peine on m' a fait !  - n' y a , par Dieu , , dirent damoiselles ;   nous voulons en ce estre pour vous , monseigneur ,  et vous les arez ; n' ara pas , madamoiselle ?  - Et a , dit elle ?  il a perdu gaigeure.
- Dya , nous savons bien cela ,  il ne peut avoir de droit ;  aussi ne les demande il pas a intencion ,  mais il les a bien deservies en maniere.
- A cela ne tiendra pas , dit elle ,  je feray voluntiers finance de toille ;   et vous , mesdamoiselles , bien procurez pour luy , vous prendrez bien la peine de les coudre.
- Oy vrayement , oy , madamoiselle.
Comme ung chien , ne fault escourre teste a@ matin quand il se leve qu' ne soit prest , estoit monseigneur ;  car ne luy fallit une secousse de verges a nettoier et chausses qu' il ne fut prest.
Et ainsi a s' en va ;  et madamoiselle et femmes le suyvent , faisoient de luy , je vous asseure , ;  et creez que messe ne se passa pas sans foison de ris soudains , quand il leur souvenoit d@ @u giste monseigneur a fait o@ bahu , ne le scet , encores fut nuyt enregistré o@ @u livre n' a point nom.
Et si n' est vienne d' adventure histoire entre mains , jamais n' en aura , si Dieu plaist , cognoissance , ce pour rien je ne vouldroye.
Si prye a@ @ux lisans le cognoissent qu' ilz se gardent bien de luy monstrer.
nouvelle , par Messire Michault de Chaugy , gentilhomme de la chambre de Monseigneur.
Se @u temps d@ @u tres@ @renommé et eloquent Boccace l' adventure je veil fournir nouvelle fust advenue et son audience ou cognoissance parvenue , je ne doubte point qu' ne l' eust adjoustée et o@ @u reng d@ @u compte d@ @es nobles hommes fortunez.
Car je ne pense pas que homme eust jamais pour coup gueres fortune plus dure a porter que le bon seigneur , Dieu pardoint , je vous compteray adventure.
Et se fortune n' est digne d' estre o@ @u dit livre de Boccace , j' en fais juges tous ceux orront racompter.
Le bon seigneur je vous parle fut en temps ung d@ @es beaulx princes de royaulme , adressié de tout ce on saroit priser en homme.
Et entre proprietez , il estoit tel destiné entre dames jamais homme ne le passa de gracieuseté.
Or luy advint , a@ @u temps ceste sa renommée et destinée florissoit , et n' estoit que de luy , Amours , seme vertuz mieux luy plaist et bon luy semble , fist allyance a une jeune fille , belle , gente , gracieuse et en point en fasson , ayant bruyt autant et plus que nulle de temps , tant par sa non=pareille beaulté comme par ses loables meurs et vertuz ;   et , pas ne nuysoit a@ jeu , estoit en la grace de la royne d@ pays qu' elle estoit , les nuyz point ne couchoit avec roy.
Ces amours je vous dy furent si avant conduictes ne restoit temps et lieu pour , a partie , la chose a@ monde pourroit plaire.
ne furent pas jours pour elire lieu et place convenables ad ce faire ;   mais en fin celle ne desiroit pas le bien de serviteur que la salvacion de ame , s' advisa d' un bon tour , tantost l' advertit , disant ce s' ensuit :   Mon loyal amy , vous savez comment je couche avec royne , et que nullement m' est possible , si je ne vouloie tout gaster , abandonner cest honneur et avancement , la plus femme de bien de royaume se tiendroit pour bien enreuse et honorée ; combien que par foy je vouldroye complaire , et autant plaisir d' bon cueur que elle.
Et qu' il soit vray , je le vous monstreray de fait , toutesfoiz sans abandonner celle me fait peut faire tout le bien et onneur d@ monde.
Je ne pense pas aussi que vous voulsissez que aultrement je feisse ?  - Non , par amye , respondit seigneur ;  mais toutesfoiz , je vous prie qu' en servant maistresse , serviteur ne soit point arriere d@ @u bien povez , ne luy est pas maindre que mieulx y desire parvenir que gaigner le surplus d@ monde.
- Veez cy je vous feray , dit elle , monseigneur ;  royne a une levriere , comme vous savez , elle est assotée ,  et fait coucher en chambre ;  je trouveray fasson ennuyt de l' enclorre hors de chambre sans qu' elle en sache rien ;  et quand chacun sera retrait , je feray jusques en chambre de parement ,  et deffermeray huys ,  et lairay ouvert.
Et quand vous penserez que royne sera couchée , vous viendrez secretement ,  et entrerez en chambre  et fermerez huys ;  vous y trouverez la levriere , vous cognoist assez ;  si lairra bien approucher de vous ;  vous la prendrez par oreilles  et ferez hault crier ;  et quand royne l' orra , elle la cognoistra tantost :  si ne me doubte point qu' elle ne face lever incontinent pour la mettre dedans.
Et en point viendray je vers vous ;  si n' y faillez point si jamais vous voulez parler moy.
- Ha ! ma tres@ @chere et loyale amye , dit monseigneur , je vous mercye tant que je puis ;  pensez que je n' y fauldray pas !  - Et a=tant se part  s' en va , et aussi , chacun desirant d' achever ce est proposé.
en vauldroit compte ?  cuida rendre , quand il fut heure , en la chambre de maistresse , comme elle avoit accoustumé ;   mais celle l' avoit condemnée dehors fist retraire en chambre a@ près.
Et royne se coucha sans ce qu' elle s' en donnast garde ;  et tost après vint faire compaignie la bonne damoiselle , n' actendoit que l' heure d' oyr crier et la semonce de bataille.
Ne demoura gueres que seigneur se mist sur ,  et fist qu' il se trouva en la chambre levriere se dormoit.
Il la quist a@ pié et a main qu' il la trouva ,  et puis la print par oreilles ,  et fist hault crier trois foix.
Et la royne , l' oyt , congneut tantost que c' estoit levriere ,  et pensa qu' elle vouloit estre dedans ;  si appella damoiselle   et dist : amye , veez la ma levriere se plaint hors ;  levez vous ,  si la mettez dedans.
- Voluntiers , madame , ce dist damoiselle.
Et ja@ @soit elle attendist la bataille elle mesme avoit heure et jour assigné , si ne s' arma elle que de chemise ;  et en point s' en vint a huys  et l' ouvrit , tantost luy vint a encontre celuy l' attendoit.
Il fut joyeux et surpris , quand il vit dame belle et en bon point , il perdit ;  et ne fut oncques en puissance de tirer dague pour savoir s' elle pourroit prendre sur cuirasses.
bien de baiser , d' accoler , de manier tetin , et surplus , faisoit il diligence ;  mais d@ parfait , nichil !   Si fut force damoiselle elle retournast sans luy laisser ce ne povoit , se par force d' armes ne le conqueroit.
Et ainsi qu' elle vouloit partir , il cuidoit retenir par force et par ,  mais elle n' osoit demourer.
Si luy ferma huys a@ visage  et s' en revint par devers la royne , luy demanda s' elle avoit mise levriere dedans.
Et elle dit que non ,  car oncques ne avoit sceu trouver ,   et si avoit beaucop regardé.
bien , dit , toujours l' ara on ;  couchez vous.
Le pouvre amoureux estoit a heure , Dieu scet ! mal=content , voit ainsy deshonoré et adneanty ;  et se cuidoit auparavant bien en force qu' mains d' heure il n' avoit esté avecques dame il en eust bien combatu troys , et a@ @u dessus d' elles a honneur.
A@ fort il reprint courage   et dit bien a soy mesmes , 0 s' il est jamais si eureux que de trouver dame en belle place , elle ne partiroit pas comme elle a fait foiz.
Et ainsi animé et aguillonné de honte et de desir , il reprend levriere par oreilles ,  et la tira si rudement , tout courroucé qu' il estoit , il fist crier beaucop plus hault qu' elle n' avoit fait devant.
Si hucha arriere a cry royne sa damoiselle , revint ouvrir huys comme devant ;  mais elle s' en retourna devers maistresse sans conquester ne plus ne mains qu' elle fit foiz.
revint a homme faisoit de besoigner comme il avoit desir : mais @u deable de omme s' il peut oncques trouver maniere de fournir lance a celle ne demandoit chose , et l' attendoit de pié coy !   Et quand elle vit qu' elle n' aroit point panier percé , et qu' n' estoit pas aultre seulement mettre lance en arrest , qu' elle luy feist , tantost cogneut qu' elle aroit a failly , elle tint beaucop mains bien d@ jousteur.
Elle ne osa la plus demourer , pour acquest elle y feist ;  si voulut entrer en chambre ,  et amy la retiroit a force  et disoit : Helas ! amye , demourez encores peu , je vous en prie.
- Je ne puis , dit elle ,  je ne puis ,  laissez moy aler ;  je n' ay {TMP:ok?} demouré pour chose que j' aye prouffité.
Et a=tant se retourne vers chambre ,   et l' autre la suyvoit , cuidoit retenir.
Et quand elle vit ce , pour le bien payer , et royne contenter , elle alla dire tout en hault : Passez ,   passez , orde caigne vous estes ;  par Dieu , vous n' y entrerez meshuy , meschante beste vous estes !  Et en ce disant , ferma huys.
Et la royne , l' oyt , demanda : parlez vous , amye ?   - C' est a ce paillard chien , madame , m' a fait tant peine de le querir ;  s' estoit bouté soubz banc dedans et tout de plat museau sur terre ,  si ne savoye trouver.
Et quand je l' ay eu trouvé , il ne est oncques daigné lever , que je luy aye fait.
Je l' eusse @voluntiers bouté dedans ,  mais il n' a oncques daigné lever ;  l' ay laissé dehors tout par despit et huys a visage.
- C' est @bien fait , amye , dit royne ;  couchez vous ,  couchez vous ,   si dormirons.
Ainsi que vous avez oy , fut seigneur ;  et pour ce qu' il ne peut , quand dame voulut , je tien , moy , quand il eut depuis bien puissance a commendement , le vouloir de dame fut hors de ville.
nouvelle par Monseigneur.
N' a pas ans d' huy ung gentilhomme de royaume voulut esprouver l' aise on a en mariage ; et , pour abreger , fist tant que le jour de nopces fut venu.
Après les bonnes cheres et passetemps accoustumez , espousée fut couchée ,  et il , a chef de piece , la suyvit  et se coucha a@ @u plus près d' elle.
sans delay bailla assault incontinent a forteresse , et qu' en peu heure , meschef que ce fust , il entra ens et la gaigna.
Mais vous devez entendre qu' il ne fist pas conqueste sans faire foison d' armes seroient a racompter.
Car ainçois qu' il venist a@ @u donjon d@ chastel , force luy fut emporter boulevars , bailles , et place estoit bien garnye , comme celle jamais n' avoit esté prinse , dont fust encores nouvelle , et nature avoit mis a defense.
Quand il fut maistre de place , il rompit ,  et lors cessa assault  et ploya œuvre.
Or ne fait pas a oublier que la bonne damoiselle , se vit en la mercy de ce gentil homme mary , desja avoit fourragié la pluspart de manoir , voulut monstrer ung prisonnier elle tenoit en ung @secret lieu enserré.
Et pour parler plain , elle se delivra , cy prins cy mis , après , d' ung @beau filz , trouva honteux et esbahy qu' il ne savoit maniere , si=non de soy taire.
Et pour honesteté et pitié de cas , il servit mere et enfant de ce il savoit faire.
Mais creez que a coup getta ung bien hault et dur cry , de pluseurs fut clerement , cuidoient a verité qu' elle gettast a la despuceler , comme c' est coutumes en.
Pendant temps , les gentilz hommes de l' ostel marié demouroit vindrent hurter a l' huys de chambre  et apporterent chaudeau.
Ilz hurterent beaucop sans ce que ame respondist.
espousée en estoit excusée ,  et espousé n' avoit pas cause de hault caqueter :   Et est ce cy ? dirent ilz ,  et n' ouvrirez vous pas huys ?  Par foy , si vous ne vous hastez , nous le romperons ;  le chaudeau nous vous apportons sera tantost.
Et lors commencerent a rehurter de belle.
Et maryé n' eust pas dit mot pour francs , ceulx de dehors ne savoient penser ,  car il n' estoit pas muet de coustume.
A@ fort il se leva ,  et print une robe longue il avoit ,  et laissa ses compaignons entrer dedans , tantost demanderent si chaudeau estoit gaigné , et qu' ilz l' apportoient a adventure.
Et lors fut ung d' entre eulx couvrit table et mist bancquet dessus ,  car ilz estoient en lieu pour ce faire , et rien n' estoit espergné en cas et aultres semblables.
Ilz s' assirent tous a@ menger ,  et mary print place en une chaize a doz assez près de lit , simple et piteux qu' on ne saroit dire.
Et que autres dissent , il ne sonnoit pas mot ,  mais se tenoit comme ou ung idole entaillé :   Et est cecy ? dit un ,  et ne prenez vous point garde a la bonne chere nous fait hoste ?  encores a il a dire mot.
- A dya , dit autre , bourdes sont rabaissées.
- Par foy , dit tiers , mariage est chose de vertu :  regardez pour une heure il a esté marié il a ja perdu la force de langue !  S' il l' est jamais longuement , je ne donneroye pas maille d@ surplus.
Et a verité dire , il estoit auparavant ung @gracieux farseur ,   et tant bien luy seoit merveilles ;  et ne disoit jamais parolle puis=qu' il estoit de gogues qu' elle n' apportast risée avec elle ;  mais il en est a bien rebouté.
hommes buvoient autant et autel , et a espousé et a espousée.
Mais a@ @u dyable d@ deux s' ils avoient fain de boire :  un enragoit vif  et autre n' estoit pas mains en malaise :   Je ne me cognois en , dist homme ,  nous fault de nous mesmes.
Je ne vy jamais , moy , homme de esternu tost rassis pour femme.
J' ay veu qu' on n' oyst pas Dieu tonner en une compaignie il fust ;  et il tient plus coy que ung feu couvert.
A dya ! parolles sont bas entonnées maintenant.
- Je boy a vous , amys , disoit autre.
Mais il n' estoit pas plegé :  car il jeunoit de boire , de menger , de chere faire , et de parler.
pourtant a chef de piece , quand eut bien esté ramponné sur ce rigolé de compaignons , et , comme sanglier mis a@ abaiz de costez , il dit : Messeigneurs , quant je vous ay bien entendu se me semonnez de parler , je veil bien que vous sachez que j' ay bien cause de beaucop penser , et de me taire coy.
Et si suis seur qu' n' y a vous n' en fist autant s' il en avoit pourquoy comme j' ay.
Et , par bieu , se j' estoie aussi riche que roy , que monseigneur , et que tous les princes chrestians , si ne saroye je fournir ce m' est apparent avoir a entretenir.
Veez cy pour un pouvre coup j' ay accolée {COM:sic} femme , elle m' a fait enfant.
Or regardez , si a chacune foiz je recommenceray elle en fait autant , quoy je pourray nourrir mesnage ?  - Comment ! ! dirent compaignons.
- Voire , vrayement enfant , dit il ;  veez cy quoy , regardez.
Et lors se tourne vers lit  et leve couverture  et leur monstre et mere et enfant.
Tenez , dit il , veez vache et veau :  suis je pas party ?  Pluseurs compaignie furent esbahiz  et pardonnerent hoste chere  et s' en allerent chacun a chacune.
Et marié habandonna nuyt acouchée.
Et , doubtant que elle n' en fist foiz autant , depuis ne s' i trouva.
nouvelle , par Monseigneur de Beauvoir.
est vray comme Evangile trois bons marchans de Savoye se mirent a chemin avecques pour aller en pelerinage a Saint Anthoine de Viennois.
Et pour y aller devotement et rendre Dieu et voyage agreable , ilz conclurent entre eulx et avec femmes , des le partir de , que voyage ilz ne coucheroient pas avec elles , mais en continence viendront.
Ilz arriverent soir en la ville de Chambery  et se logerent en ung @bon logis ,  et feirent a@ soupper @bonne chere , comme ceulx avoient @bien , et @bien sceurent faire.
Et fermement que , n' eust esté veu d@ voyage , que chacun eulx eust couché avec chacune.
Toutesfoiz ainsi n' en advint pas ;  car quand il fut heure de soy retraire , femmes donnerent nuyt mariz  et les laisserent ,  et se bouterent en chambre a@ près , elles avoient fait couvrir chacune lit.
Or devez vous savoir que ce soir propre arriverent leans trois cordeliers s' en alloient a Geneve , furent ordonnez a coucher en une chambre pas trop loingtaine de la chambre a@ @ux marchandes.
, puis=qu' elles furent entre elles , commencerent a deviser de mille propos.
Et sembloit , pour trois en y avoit , quoy on oyait la noise souffiroit oïr d' quarteron.
cordeliers , oyans ce bruit de femmes , saillirent de chambre sans faire ,  et approucherent de huys sans oïz , qu' ils perceurent par pertus ces trois belles damoiselles , se coucherent a par elle en ung beau lit assez grand et large pour deuxieme recevoir d' costé ;  puis se virerent ,  et entendirent leurs mariz se couchoient en chambre.
Cela fait , ils rentrerent en chambre ,  et puis dirent que honneur a heure leur court sus , et qu' ilz ne sont pas dignes d' avoir jamais adventure , si ceste , ilz n' ont pas pourchassée , par lascheté leur eschappoit.
De fait , dit un , ne fault en fait ;   sommes trois et trois ,  chacun prenne quand elles seront endormies.
S' il fut dit ,   aussi fut il fait.
Et si bien vint freres ilz trouverent la clef de la chambre a@ femmes dedans huys ;  si l' ouvrirent si tres souef qu' ilz ne furent de ame oïz.
Ilz ne furent pas si folz , quand ilz eurent gaigné fort , pour seurement assaillir aultre , ilz ne tirassent clef dedans et resserrerent @bien huys.
Et après , sans plus enquerre , chacun print quartier ,  commencerent a besoigner d@ @u mieux qu' ilz peurent.
Mais bon fut.
Car une cuidant avoir dist : Et voulez vous faire ,  ne vous souvient il de veu ?  Et cordelier ne disoit mot ,  mais faisoit ce quoy il vint de cueur , qu' elle ne peut tenir de luy aider a parfournir.
deux , d' part , n' estoient pas oiseux ;  et ne savoient penser , mouvoit mariz de tost promesse.
toutesfoiz , elles doivent obeir , le prindrent bien en pacience , sans dire mot , chacune doubtant estre oye de compaigne.
Car n' y avoit , a vérité , ne cuidast bien avoir seulle.
Quand eurent fait que plus ne povoient , ilz se partirent sans dire mot ,  et retournerent en , chacun comptant adventure.
avoit rompu lances , quatre , six.
Oncques gens ne furent eureux.
Ilz se leverent par matin , pour seureté ;  si tirerent pays.
Et ces bonnes femmes , pas n' avoient nuyt dormy , ne se descoucherent pas matin ,  car sur jour sommeil les print , fist lever sur.
D' costé leurs mariz , avoient beu soir , et s' attendoient a l' appeau de femmes , dormoyent a@ fort a l' heure e@ jours avoient ja cheminé lieues.
A@ elles se leverent après le repos d@ matin ,  et s' abillerent a@ @u plus radde qu' elles peurent , point sans parler.
Et entre elles celle avoit la langue preste alla dire : Entre vous , damoiselles , avez vous passé nuyt ?  mariz vous ont ilz reveillées comme a fait mien ?  Il ne cessa ennuyt de faire besoigne.
- Jehan ! dirent elles , si mary a bien besoigné ennuyt , n' ont pas esté oiseux.
Ilz ont tantost oublié ce ilz promisrent a@ partir ,  et creez qu' on ne oblyra pas a dire.
- J' en adverty bien mien , dist une , quand il commença ,  mais il n' en laissa oncques pourtant euvre :  car , comme ung homme affamé , pour deux nuiz il a couché sans moy , il a fait rage de diligence.
Quand elles furent prestes , elles vindrent trouver leurs mariz , desja estoient comme prestz et en pourpoint :   jour , a dormeurs , dirent elles.
- mercy , dirent ilz , nous avez bien huchez.
- foy , dit une , nous avons plus regret a vous appeller matin que vous n' avez fait ennuyt conscience de casser veu ?  - veu ? dit un.
- Le veu vous feistes a@ partir , dit elle , de point coucher avec femme.
- Et y a couché ? dit il.
- Vous le savez bien , dit elle ,  et aussi fais je.
- Et moy aussi , dit compaigne ;   veez la mon mary , ne fut pieça si rude qu' il fut la nuyt passée ;  et s' il n' eust bien fait de je ne seroye pas si contente de la ronture de veu ;  mais a@ fort je le passe ,  car il a fait comme les jeunes enfans , voulent emploier quand ilz ont deservy punir.
- ! si a fait mien , dit tierce ,  mais a@ fort je n' en feray ja procés ;  si y a , il en est cause.
- Et je tien par foy , dit un , que vous radoubtez , et que vous estes yvres de dormir.
est de moy , j' ay icy couché seul  et n' en party ennuyt.
- Non ay je moy , dit aultre.
- Ne moy , par foy , dit tiers.
Je ne vouldroye pour rien avoir enfrainct veu ,  et si cuide estre seur de mon compere , cy est , et de voisin , qu' ilz ne l' eussent pas promis pour tost l' oblyer.
femmes commencerent a changer coleur ,  et se doubterent de tromperie , l' un d@ @es mariz d' elles tantost se donna garde , et luy jugea cueur la verité d@ fait.
Si ne leur bailla pas induce de respondre ;  ainçois , faisant signe compaignons , dist en riant : Par foy ! damoiselles , le bon vin de seans et la bonne chere d@ @u soir passé ont fait oublier promesse ;  si n' en soiez ja mal=contentes.
A adventure , se Dieu plaist , nous avons fait ennuyt , a ayde , chascun ung bel enfant , est chose de hault merite qu' elle sera suffisante d' effacer la faulte d@ @u cassement de veu.
- Or , Dieu le veille , dirent elles.
Mais ce que affermement disiez que vous n' aviez pas esté vers nous a fait doubter.
- Nous l' avons fait tout a@ propos , dit autre , affin d' oyr vous diriez.
- Et vous avez double peché , comme de faulser veu et de mentir a esscient ,  et nous mesmes avez beaucop troublées.
- Ne vous chaille non , dit il ,  c' est pou chose ,  mais allez a messe et nous vous suyvrons.
Elles se mirent a@ chemin devers eglise ,   et mariz pou demourerent sans les suyvir radde.
Puis dirent tous ensemble , sans en mentir de mot : Nous sommes trompez ,  ces dyables de cordeliers nous ont deceuz.
Ilz se sont mis en  et nous ont monstré folie.
Car , si nous ne voulions pas coucher avecques femmes , n' estoit ja mestier faire coucher hors de.
Et s' y avoit de lictz , est en saison.
- Dya ! dit l' un d' eulx , nous en sommes chastiez pour foiz ;  et a@ fort vault mieulx tromperie soit seulement sceue de nous que de nous et d' elles.
Car dangier y est grand s' il venoit a cognoissance.
Vous oyez par confession que ont fait merveilles d' armes , et plus et mieulx que nous ne savons faire.
Et s' elles le savoient , elles ne se passeroient pas pour foiz seulement.
S' en est conseil nous l' avalons sans mascher.
- Ainsi m' aist Dieu , ce dit tiers , compere dit @bien.
Et quant a moy je rappelle veu ,  et n' ay pas intencion de plus me mettre en dangier.
- Puis=que vous le voulez , dirent autres , et nous vous ensuyvrons.
Ainsi coucherent mariz ensemble , ilz se garderent bien de dire la cause ad ce les mouvoit.
Et quand femmes virent ce , ce ne fut pas sans demander la cause de raherce.
Et ilz respondirent , par couverture , puis=qu' ilz avoient commencé de veu entrerompre , ne restoit.
Ainsi furent marchans deceuz d@ cordeliers , sans ce qu' il venist a la cognoissance de celles bien en fussent mortes de dueil s' elles en sceussent vérité , comme on voit jours morir de cas et a mains achoison.
nouvelle , par Monseigneur de Barde.
Ung gentilhomme de royaume , escuyer et de bruit , devint amoureux , a Rouen , une @belle damoiselle ,  et fist de parvenir a grace.
Fortune luy fut si contraire , dame gracieuse , enfin il abandonna queste comme par desespoir.
Il n' eut pas grand tort de ce faire ,  car elle estoit ailleurs pourveue , pas qu' il en sceust rien , combien qu' il s' en doubtast.
Toutesfoiz celuy en joissoit , chevalier et homme de autorité estoit , n' estoit pas peu privé de luy qu' n' estoit gueres a@ monde ne se fust bien a luy descouvert , si@ @non de cas.
bien luy disoit il souvent : Par , amy , je veil bien que tu saches que j' ay retour en ceste ville je suis assoté ;   quand je suis par force de travail si rebouté qu' on ne tireroit point de moy une lyeuette de chemin , si je me treuve vers elle , je suis homme pour en faire quatre , deux tout d'.
- Et n' est , ne priere , disoit escuier , je sceusse faire , que je sceusse seulement le nom de celle ?  Nenny , par , dist autre ,  tu n' en sceras avant.
- , dist escuier , quand je seray si eureux que d' avoir rien beau , je vous seray pou privé que vous m' estes estrange.
Advint temps pendant chevalier le prya de soupper a@ @u chasteau de Rouen il estoit logé ;  et il y vint ,  et firent @bonne chere.
Et quand soupper fut passé et aucun pou devises après , le gentil chevalier avoit heure assignée d' aller vers dame , donna congé escuier ,  et dist : Vous savez que nous avons beaucop demain besoigner , et qu' nous fault matin pour materes , et pour telles , vous fault expedier ;  est bon nous coucher de heure ,  et pour ce je vous donne.
L' escuier , estoit subtil , ce voyant , se doubta tantost que chevalier vouloit aller courre , et qu' il se couvroit de besoignes de lendemain pour luy donner congié ;  mais il n' en fist ,  ainçois dist en prenant congié , et donnant nuyt : Monseigneur , vous dictes bien ,   levez vous matin et aussi feray je.
Quand fut en bas descendu , il trouva a@ @u pié d@ @es degrez d@ chasteau ,  et ne vit ame la gardast.
Si pensa tantost que le page il avoit encontré en descendant alloit querir la housse de maistre ,  et aussi faisoit.
Ha ! dit il en soy mesmes , hoste ne m' a pas donné congé de haulte heure sans cause.
Veez cy sa mulette n' attent aultre chose que 0 je soie en voye , pour porter maistre l'on ne veult pas que je soye.
Ha ! mulette , dist il , si tu savoies parler tu diroies !  Je te pry que tu me maines veult estre.
Et a coup il fist tenir estrief par paige ,  et monta dessus  et luy mist rene sur col ,  et laissa aller bon luy sembla pas.
Et mule le mena par , dela , tant qu' elle vint arrester a@ @u devant d' un petit guichet estoit en une rue oblicque maistre avoit acoustumé de venir , estoit l' huys d@ @u jardin de la damoiselle il avoit tant amée et desespoir abandonnée.
Il mist pié a terre ,  et puis hurta coup a@ guichet.
Et une damoiselle faisoit guet par , cuidant que ce fust chevalier , s' en vint en bas  et ouvrit huys ,  et dist : Monseigneur , vous soiez bien=venu ,  veez la madamoiselle en chambre vous attend.
Et ne le cogneut pas , pour@ @ce qu' il estoit tard , et avoit une cornette de veloux devant visage.
Et escuier respondit : Je vois vers elle.
Et puis dit paige bas en oreille : Va t' en bien a haste ,  et remaine la mulette je la prins ,  et puis t' en va coucher.
- Si feray je , monseigneur , dit il.
damoiselle resserra guichet ,  et s' en retourna en chambre.
Et escuier , @fort pensant a besoigne , marche @asseurement vers la chambre sa dame estoit , il trouva desja mise en sa cotte simple , la grosse chayne d' or a@ col.
Et comme il estoit gracieux , courtois , et emparlé , la salua honorablement ;  et elle , fut tant esbahie que si cornes luy venissent , de prinsault ne sceut respondre , si@ @non a chef de piece elle luy demanda il queroit leens , et il venoit a heure , et l' avoit bouté dedans.
Madamoiselle , dit il , vous povez assez penser que si je n' eusse eu aultre aide que moy mesmes je ne fusse pas icy.
Mais , la Dieu mercy , ung @grant pitié de moy que vous n' avez encores eu , m' a fait avantage.
- Et vous a amené , sire ? dit elle.
- Par foy , madamoiselle , je ne quier ja celer :  seigneur , c' est a@ @ssavoir son hoste d@ soupper , m' y a envoyé.
- Ha ! dit elle , le desloyal chevalier il est se trompe il en point de moy ?   bien , bien , j' en seray vengée jour !   - Ha ! madamoiselle , ce n' est pas bien dit vous.
Car n' est pas traïson faire plaisir amy , et luy faire service quand on peut faire.
Vous savez bien la grand amytié est des@ @pieça entre moy , et qu' n' y a ne dye tout ce il a sur cueur.
Or est ainsi n' y a pas je luy long la grant amour je vous porte , et que a cause je n' avoie bien en monde ;  et si par fasson je ne parvenoye a grace , ne m' estoit pas longuement vivre en martire.
Quand seigneur a cogneu a verité que parolles n' estoient pas fainctes , doubtant le grant inconvenient pourroit sourdre , a esté bien content de moy dire ce est entre deux ;  et ayme mieulx vous abandonner en me sauvant vie , qu' en me perdant maleureusement vous entretenir.
Et si vous estiez telle que vous devriez , vous n' eussiez pas tant attendu de bailler garison a moy , serviteur , savez certainement que je vous ay loyaument obeye.
- Je vous requier , dit elle , que vous ne me parlez plus de cela ,   et si vous en allez d' icy.
soit celuy fist venir !  - Savez vous y a , madamoiselle ? dit il ;  n' est pas intencion partir d' icy qu' il ne soit demain.
- Par foy , dit elle , si ferez ,.
- Par bieu , non feray ,  car je coucheray avec vous.
Quand elle vit que c' estoit a escient et qu' il n' estoit pas homme d' enchasser par parolles , elle cuida donner congié par doulceur ,  et luy dist : Je vous prie tant que je puis ,   allez vous en pour meshuy ; et par foy je feray ce vous vouldrez.
- Dya , dit il , n' en parlez plus ,  car je coucheray ceans.
Et lors commence a soy despoiller ,  et prend damoiselle   et la baise  et la maine bancqueter ,  et fist , pour abreger , qu' se coucha et d' emprès elle.
n' eurent gueres esté couchez , plus couru d' , quand veezcy bon chevalier va venir sur mulette , et vient hurter a@ guichet.
Et bon escuier l' oyt le cogneut tantost.
Si commence a grouiller , contrefaisant chien @fierement.
chevalier , quant il l' oyt , fut esbahy , et courroucé.
rehurte de belle rudement a@ guichet , et de recommencer a grouiller plus fierement que devant.
est ce la grouille ? dist celuy de dehors ;  par bieu ! je le saray.
Ouvrez huys ,  ouvrez , ou je le porteray en place.
Et la bonne gentil femme , enrageoit vive , saillit a fenestre en chemise   et dist : Estes vous la , faulx chevalier ?   Vous avez hurter ,  vous n' y entrerez pas.
- n' y entreray je pas ? dit il.
- Pour@ @ce , dit elle , que vous estes le desloyal jamais femme accointast , et n' estes pas digne de vous trouver avecques gens de bien.
- Madamoiselle , dist il , vous blasonnez bien armes !  Je ne sçay vous meut ,  car je ne vous ay pas fait desloyauté , je sache.
- Si avez , dist elle ,  et la grande jamais homme fist femme.
- Non ay , par foy ,   mais dictes moy est dedans ?  - Vous le savez bien , traistre mauvais , dit elle , vous estes.
Et a coup le bon escuier o@ lit estoit commença grouller , contrefaisant chien , comme par avant.
A dya , dist celuy de dehors , je n' entens point cecy ,   et ne sceray point est groulleur ?  - ! si ferez , dist il.
Et il sault sus d' emprès dame ,  et vint a fenestre ,  et dist : vous plaist , monseigneur ?  vous avez tort de nous ainsi reveiller.
chevalier , quand il cogneut parloit luy , fut tant esbahy que merveilles.
Et quand il parla il dist : Et viens tu cy ?  - Je vien de soupper de maison pour coucher ceans.
- A faute , dit il.
Et puis adressa damoiselle  et dist : Madamoiselle , hebergez vous hostes ceans ?  - Oy , monseigneur , dit elle , la vostre mercy le m' avez envoyé.
- Moi ! dit il ;  Jehan ! il n' en est rien.
Je suys mesme venu pour y tenir place ,  mais c' est.
Et a@ mains je vous prie , puis=que je n' en puis avoir chose , ouvrez moy huys , si buray.
- Vous n' y entrerez ja , par Dieu ! dit elle.
- Jehan ! se fera , dit escuier.
Et lors descendit  et ouvrit huys ,  en vint recoucher , elle aussi , Dieu scet bien honteuse et mal=contente ;  mais luy convenoit pour heure.
Quand fut dedans , et il eut alumé chandelle , il regarda compaignie dedans lict ,  et dist : vous face , madamoiselle , et aussi , escuier  - grand mercy , monseigneur , dist il.
Mais la damoiselle , plus ne povoit si ne luy sailloit d@ ventre , ne peut oncques dire mot  et cuidoit certainement que escuier fust leans arrivé par l' advertissement et conduicte d@ chevalier ;  si luy en vouloit tant mal qu' on ne saroit dire :   Et vous a enseigné la voye de ceans , escuier ? dist chevalier.
- Vostre mulette , monseigneur , dist il , je trouvay en bas , a@ chasteau , quant j' eu souppé avecque vous.
Elle estoit la , esgarée ;  si luy demanday elle attendoit ,  et elle me respondit qu' elle n' attendoit housse , et vous.
- Et pour aller ? dis je.
- nous avons coustume , dist elle.
- Je sçay bien , dys je , que maistre n' yra meshuy dehors ,  car il va se coucher ;  mais maine moy la tu scez qu' il va de coustume , et je t' en prie.
Elle en fut contente ,  si montay sus ,  et elle m' adressa ceans , mercy.
Dieu mecte en an l' orde beste m' a encusé , dist.
- Ha ! que vous le valez loyaument , dit damoiselle , quant elle peut prendre la peine de parler.
Je voy bien que vous trompez de moy ,  mais je veil bien que vous sachez que vous n' y arez gueres honneur.
n' estoit ja mestier , si vous n' y vouliez plus venir , y envoier aultruy soubs umbre de vous.
Mal vous cognoist oncques ne vous vit.
- Par bieu ! je ne l' y ay pas envoyé , dist il ;  mais puis=qu' il y est , je ne l' en chasseray pas ;  et aussi en y a pour deux.
N' a pas , compaignon ?   - Oy , monseigneur , oy , dit il , tout a butin.
Et je le veil.
Si nous fault marché.
Lors se tourna vers dressouer ,  et versa vin en une grande tasse y estoit ,  et dist : Je boy a vous , compaignon.
- Je vous plege , dit autre ,.
Et puis fist verser vin a la damoiselle , ne vouloit nullement boire.
Mais en fin , voulsit ou , elle baisa tasse.
ça , dist chevalier , compaignon , je lairray cy besoigner bien ,  c' est tour aujourduy ,   mien sera demain , si Dieu plaist.
Si vous prie que vous me soiez aussi gracieux , quand vous m' y trouverez , que je vous suys maintenant.
- , compaignon , si seray je , ne vous doubtez.
Ainsi s' en alla chevalier ,  et la laissa l' escuier , fist le mieulx qu' il peust.
Et advertit damoiselle de point de toute la verité de adventure , elle fut peu plus contente que si aultre l' y eust envoyé.
que avez oy fut damoiselle deceue par mulette , et d' obeyr chevalier et escuier , chacun a tour , en fin elle s' accoustuma et @bien le print en patience.
Mais bien y eut , si chevalier et escuier s' entramoyent bien par avant adventure , l' amour d' entre deux a ceste occasion en fut redoublée , entre aucuns conseillez eust engendré discord et.
nouvelle , par Monseigneur de Villiers.
Affin que ne soye seclus d@ @u tres@ @eureux et hault merite deu a ceulx labourent a l' augmentacion et accroissement d@ @es histoires de , je vous racompteray en bref une adventure nouvelle laquelle l'on me tiendra pour acquitté d' avoir fourny la nouvelle j' ay nagueres esté sommé.
est verité en la ville d' Ostelleric en Casteloigne nagueres arriverent pluseurs freres mineurs , on dit de observance , deboutez par leur mauvais gouvernement et devocion d@ @u royaume d' Espaigne , et trouverent fasson d' avoir accès et entrée devers le seigneur de ville , desja ancien et chargé d' ans estoit.
Et firent , pour abreger , qu' il leur fist une @belle eglise et couvent , et les entretint vie le mieulx qu' il peut.
Regna après son filz aisné , ne leur fist pas mains bien que pere.
Et de fait ilz prospererent en pou ans , si tres@ @bien qu' ilz avoient suffisanment tout ce on saroit demander par raison en ung couvent de mandians.
Et affin que vous sachez qu' ils ne furent pas oyseux pendant le temps ilz acquisrent biens , ilz se misrent a prescher tant en que par les villages voisins ,  et gaignerent ,  et firent qu' n' estoit pas crestian ne s' estoit eulx confessé , avoient grand bruyt et bon los de bien savoir remonstrer defaultes.
Mais que les loast et eust bien en grace , femmes estoient d@ tout données eulx , tant avoient trouvés sainctes gens de charité et de devotion.
Or entendez la deception mauvaise et traïson pourchasserent a ceulx et celles tant biens de jour en jour leur faisoient.
Ils feirent entendre a toutes les femmes generalement ville qu' elles estoient tenues Dieu de rendre la disme de biens , comme seigneur de chose et de telle , a vostre parroisse et curé chose et telle ;  et nous vous devez rendre le disme d@ @u nombre d@ @es foiz vous couchez charnellement avecques mariz.
Nous ne prenons sur vous disme ,  car , comme vous savez , nous ne portons point argent ;  et si n' en querons point ,   car ne nous est d@ @es biens de monde.
Nous demandons seullement les biens espirituelz.
La disme nous devez et nous vous demandons , elle n' est pas d@ @es biens temporelz ;  elle est a cause d@ @u saint sacrement vous avez receu , est une chose ;  et de celuy n' appartient nul disme que a nous seullement , religieux de observance.
Les pouvres simples femmes , mieulx cuidoient freres estre anges que hommes terriens , ne refuserent pas a paier.
n' y eut ne le paya a tour , de la haulte jusques a maindre ;  mesmes la dame d@ seigneur n' en fust pas excusée.
Ainsi furent toutes les femmes de ville appaties a moynes.
Et n' y avoit d' eulz n' eust a part XV a XVI femmes a recevoir.
Et a occasion , Dieu scet les presens ilz avoient d' elles , tout soubz umbre de devocion.
Ceste maniere de faire dura longuement sans qu' elle venist a la cognoissance de ceulx se fussent bien passez de ceste disme nouvelle.
Elle fut toutesfoiz en fin descouverte en la maniere s' ensuyt.
Ung jeune homme nouvellement marié fut prié de soupper a l' ostel d' un de parens , luy et femme.
Et comme ilz retournoient de convive , passans par devant l' eglise d@ @es bon cordeliers desus=ditz , la cloche de sonna tout a coup ,  et s' enclina sur terre pour dire devocions ,   et femme luy dist : S' il vous plaisoit , j' entreroye voluntiers dedans eglise pour dire et.
- ferez vous a heure ? dist mary ;  vous y reviendrez bien quand il sera jour , demain ou.
- Je vous requier , dit elle , que je y aille ;  par foy , je retourneray tantost.
- Dame , dist il , vous n' y entrerez ja maintenant.
- Par foy , dit elle , c' est force ,  m' y convient.
Je ne demoureray rien ;  si vous avez haste d' aller a ostel , allez tousjours devant , je vous suyvray tout a.
,  picquez devant , dit il ,  vous n' y avez pas tant a faire.
Si vous voulez dire ne Maria , y a a ostel ,  et vous vauldra le dire que maintenant en ce moustier , l'on ne voit goutte.
- A dya ! dit elle , vous direz ce vous plaira ;  mais , par , fault necessairement j' entre petit dedans.
- Et pourquoy ? dit il ;  dame , voulez vous aller coucher avecques les freres de leans ?  Elle , cuidoit a verité que mary sceust bien qu' elle payoit disme , luy respondit : Nenny , je n' veil pas aller coucher  mais je veil aller payer.
- paier ? dit il.
- Vous le savez bien , dit elle ,   et si le demandez.
- scay je bien ? dit il ;  je ne me mesle pas de debtes.
- A@ mains , dit elle , savez vous bien qu' me fault disme.
- Alors , dit elle , c' est ung jamés ;  et le disme de nuyt de vous et de moy ?  Vous avez ,  fault je le paye pour deux.
- Et le payez vous ? dit il.
- Eustace.
Allez tousjours a ostel ;  si laissez aller que j' en soye quitte.
est grant peché de le point paier je ne suis jamais aise quand je ne luy doy rien.
- Il est meshuy tard , dit il ,  il est couché passé heure.
- foy , ce dit elle , je y ay esté année plus tard ;  puis=qu' on veult paier on y entre a heures.
,  allons , dit il ,  nuyt n' y fait rien.
s' en retournerent mary et femme contens deux , qu' on ne a pas laissée paier disme ,  et le mary , voit ainsi deceu , estoit tout esprins d' ire et de maltalent , encores luy redoubloit peine il ne osoit monstrer.
A chef de piece toutesfoiz ilz se coucherent.
Le mary , estoit subtil , interroga femme de main , si les aultres de ville ne payoient pas bien ce disme elle fait.
Quoy donc ? dit elle ;  par foy , si font.
aroyent elles plus que moy ?  Nous sommes encores seze ou vingt le payons Eustace.
Ha ! il est devot !  et creez que ce luy est et une meritoire pacience.
en a plus ,  et , entre aultres , madame est de nombre.
aussi en a beaucop , et aussi.
n' y a d' eulx n' ayt nombre.
- Jehan , dit mary , ils n' ont pas œuvre laissée.
Or cognois je bien qu' ilz sont plus devotz qu' ilz ne semblent.
Et vrayement je veil avoir ceans pour @tous un après autre les festoier et oyr devises.
Et pour@ @ce que Eustace reçoit le disme de ceans , faictes que nous ayons demain bien a disner ,   car je l' amainray.
- voluntiers , dit elle ;   a@ mains ne me fauldra pas en chambre pour payer.
Il le recevra ceans.
- Vous dictes bien , dit il.
Or dormons.
Mais creez qu' il n' en avoit garde ,  et si luy tardoit beaucop il fust jour ;  et en lieu de dormir il pensa tout a aise ce il vouloit a lendemain executer.
disner vint ,  et frere Eustace , ne savoit pas l' intencion de hoste , fist bonne chere dessoubz chaperon.
Et quand il veoit point , il prestoit yeulx , sans espargner par dessoubs table le gracieux jeu d@ piez , quoy se percevoit donnoit bien garde oste , sans en faire semblant , combien que ce fust a prejudice.
Après , il appella Eustace  et luy dist qu' il vouloit monstrer une ymage de Dame et une belle oroison estoit en chambre.
Et il respondit qu' il la verroit voluntiers.
Ilz entrerent dedans ,   et oste ferma huys ,  et puis saisit ,  et dist cordelier : Par mort bieu , pere , vous ne saulterez a jamais d' icy si@ @non devant , se vous ne confessez verité.
- Helas ! hoste , dist Eustace , je vous cry mercy ,  et me demandez vous ?  - Je vous demande , dit il , le disme de la {com:sic} disme vous avez prins sur.
Quand cordelier oyt parler d@ disme , il se pensa bien que besoignes n' estoient pas bonnes ;  si ne sceut respondre , si@ @non de crier mercy , et de s' excuser le plus beau qu' il povoit :   Or me dictes , dist oste , est ce vous prenez sur femme et sur aultres ?  estoit tant esserré qu' il ne savoit parler ,   et ne respondoit mot.
Dictes moy , dist oste , la chose elle va ,  par foy je lairray aller ,  et ne vous feray ja mal ;  si=non je vous tueray roidde.
Quand autre vit asseuré , il ayma mieulx confesser verité et peché et celuy de compaignons et eschapper , que celer tenir clos et estre en dangier de perdre vie.
Si dist : hoste , je vous cry mercy ,  je vous diray.
est vray compaignons et moy avons fait acroire a toutes les femmes de ville qu' elles doivent le disme d@ @es foiz vous couchez avec elles ;  elles nous ont creuz.
Si le payent ;  puisqu' elles sont mariées , n' en y a pas en soit excusée.
mesmes la paye comme aultres , aussi ,  et generalement nulle n' en est exemptée.
- dya , dist oste , puis=que monseigneur et tant de gens de bien le payent , je n' doy pas estre quicte , combien que je m' en passasse bien.
Or vous en allez , pere , par tel fin que vous me quicterez le disme vous doit.
autre ne fut oncques joyeux quand il se fut sauvé dehors ;  si dist que jamais n' en demanderoit rien , comme non fist il , ainsi que vous orrez.
Quand l' oste d@ cordelier fut bien informé de femme et de dismeur de ceste nouvelle disme mise sus , il s' en vint a seigneur  et luy compta tout d@ long le cas d@ disme , comme il est touché dessus.
Pensez qu' il fut esbahy et dist : Oncques ne me pleurent papelars ,  et si me jugeoit bien cueur qu' ilz n' estoient pas telz par dedans qu' ilz se monstroient par dehors.
Ha , maudictes gens ils sont !  soit l' heure onques monseigneur pere , Dieu pardoint , les accoincta !  Or sommes nous par eulx deshonorez.
Et encore feront ilz pis s' ils durent longuement.
est il de faire ?  - Par foy , monseigneur , dit autre , s' il vous plaist et semble bon , vous assemblerez tous vos subjectz de ville :   chose leur touche , comme vous ;  si leur declarez adventure , et puis arez advis avec eulx de pourveoir a@ remede , combien que ce soit tard.
Monseigneur le voult ;  si manda tous ses subjectz mariez seullement ,  et ilz vindrent vers luy ;  et en la grand sale de hostel , il leur declara tout a@ long la cause il les avoit assemblez.
Si monseigneur fut esbahy de prinsault , quand il sceut premier nouvelles , aussi furent toutes ces bonnes gens la estoient.
disoient : fault tuer ; : fault pendre ; : noyer.
aultres disoient qu' ilz ne pourroient croire que ce fust verité , et qu' ilz sont et de vie.
dirent longuement d' un et d' aultre.
Je vous diray , dist seigneur :  nous manderons icy femmes , et ung tel maistre Jehan , etc.
, fera une petite collacion , enfin cherra a parler d@ dismes , et leur demandera a@ @u nom de tous s' elles s' en acquictent ,   car nous voulons qu' elles soient paiées ;  nous orrons response.
Et après advis sur cela , ilz s' accorderent tous a@ conseil et a l' oppinion de monseigneur.
Si furent toutes les femmes mariées de mandées.
Si vindrent en la sale estoient.
Monseigneur mesme fist venir madame , fut toute esbahie de veoir l' assemblée de peuple.
Ung sergent de par monseigneur commenda faire silence.
Et Jehan se mist a@ @u dessus d@ aultres ,  et commença comme il s' ensuyt : dames et , j' ay la charge de par monseigneur cy est , et ceulx de conseil , vous dire en bref la cause vous estes icy mandées.
est vray monseigneur , conseil et son peuple cy est , ont tenu a heure ung petit chapitre d@ @u fait de consciences ;  cause si est qu' ilz ont volunté , Dieu devant , dedans temps de faire une belle procession a la loange de et de mere.
Et a jour se mettre @tous en estat , affin qu' ilz soient mieulx exaulsez en leurs devotes prieres et que les œuvres ils feront soient a a Dieu plus agreables.
Vous savez assez que , la mercy Dieu , nous n' avons eu nulles guerres de temps , et voisins en ont esté terriblement persecutez de pestilence et de famine.
en ont esté examinez , nous avons peu dire encores disons que Dieu nous en a preservez.
est bien raison nous cognoissons que ce vient pas de vertuz , mais de la seulle liberale grace de noste benoist redempteur , invite a@ @u son d@ @es devotes prieres se font en nostre eglise parochiale , et nous adjoustons grand foy et tenons devocion.
Le devot convent d@ @es cordeliers de ville nous a beaucop valu  et vault a la conservation d@ @es biens dessus=dictz.
A@ surplus nous voulons savoir de vous si vous acquictez a faire ce quoy vous estez tenues.
Et combien que nous tenons assez estre en memoire l' obligacion avez a eglise , il ne vous desplaira pas pour grand seureté si je vous en touche aucuns d@ @es gros poincts.
Quatre foiz an , c' est a@ @ssavoir a nataulx , vous devez curé mains a quelque ung prestre ou religieux ayant puissance ;  et si a foiz receviez , ce seroit @bien fait.
foiz ou une foiz an d@ mains , devez vous faire.
Allez a offrande dimenches ,  et a messe , celles en ont puissance , paiez loyaument les dismes Dieu , de fruiz de poulles , aigneaulx , , et aultres telz usages accoustumez.
Vous devez aussi ung aultre disme a@ @ux devotz religieux d@ @u convent de Françoys , nous voulons expressement qu' soit payé ;  c' est celuy plus nous touche a@ cueur , et nous desirons plus entretenance ;  et pourtant s' a y vous en ait fait devoir aultrement que bien , soit ou par negligence , ou par faulte de le demander , de le payer s' avance.
Vous savez que religieux ne pevent venir en hostelz querir ,  ce leur seroit grand peine et grand destourbier ;  doit souffire s' ilz prenent le recevoir en couvent.
Veez la partie de ce je ay a dire ;  reste savoir celles ont paié et celles doivent.
Jehan n' eut pas si@ @tost finé dire que plus femmes , toutes a voix , commencerent a crier : J' ay paié , moy.
J' ay paié , moy.
Je ne doy rien.
Ne moy.
Ne moy !  costé dirent ung cent d' aultres , generalement toutes , qu' elles ne devoient rien.
Mesmes saillirent avant six belles jeunes femmes dirent qu' avoient si bien payé on leur devoit sur le temps ad@ @venir , foiz , six , dix.
y avoit aussi d' ne sçay quantes veilles ne disoient mot.
Et Jehan leur demanda s' elles avoient bien payé disme ,  et elles respondirent qu' elles avoient faict traicté avec cordeliers.
Comment , dit il , ne paiez vous pas ?  vous devriez contraindre aultres de ce faire ,  et vous mesmes faictes faulte !  - Dya , ce dit une , ce n' est pas par moy ;   je me suis foiz presentée de faire ,  mais confesseur n' veult jamais entendre ;   il dit tousjours qu' il n' a loisir.
Jehan ! dirent veilles , nous avons converty par traicté fait avec eulx le disme devons en toille , en drap , en coussins , en bancquiers , en oreilliers , et en bagues ; et par leur conseil et advertissement.
Car nous amerions mieulx a paier comme aultres.
- Dame ! dist , n' y a point ,  c' est @bien fait.
Elles pevent bien aller quand leur plaira , monseigneur , dist Jehan.
Ne font pas ?  - Oy , dit il ; mais que ce soit , que disme ne soyt pas oublyé.
Quand elles furent toutes hors de , huys fut serré ;  si n' y eut d@ demourez ne regardast compaignon.
ça , dist monseigneur , est il de faire ?  Nous sommes acertenez de la traïson moynes nous ont faicte par l' un d' eulx et par femmes.
ne nous fault tesmoings.
Après diverses opinions , la derreniere resolucion si fut , qu' ilz yront bouter feu o@ convent , et brulleront.
Si descendirent en bas en ville ,   et vindrent a@ monastere ;  et osterent hors , et reliquaires ,  et l' envoyerent en paroisse ;  et puis , sans plus enquerre , bouterent feu en divers lieux leens ,  et ne s' en partirent tant que tout fut consumé , moynes , et convent , et eglise , et dorteur , et le surplus d@ @es edifices , avoit leens.
Ainsi acheterent cherement cordeliers le disme accoustumé ilz misrent sus.
Dieu mesmes , n' en povoit mais , en eut bien maison brullée.
nouvelle , par Monseigneur.
Ung gentil chevalier d@ @es marches de Bourgoigne , sage , vaillant , et bien adrecié , digne d' avoir los , comme il eut temps , entre les mieulx et renommez , se trouva et bien en la grace d' damoiselle qu' il en fut retenu serviteur.
Et d' elle obtint a chef de piece tout ce par honneur donner povoit ;  et a@ surplus , par force d' armes ad ce la mena que ne peut nullement pluseurs après ne peurent obtenir.
de ce se print donna @bien garde ung tres gentil et gracieux seigneur , @clervoyant je passe nom et vertuz , , si en moy estoit racompter , n' y a de vous tantost ne cogneust quoy compte se feroit ; ce pas ne vouldroye.
Ce gentil homme je vous dy , se perceut d@ @es amours d@ @u chevalier dessus=dit , quand il vit point , luy demanda s' il estoit point amoureux d' damoiselle , c' est a@ @ssavoir de celle dessus=dite.
Et il luy respondit que non ;  et l' autre , savoit bien contraire , luy dist qu' il cognoissoit @bien que si.
Neantmains , qu' il luy remonstrast , qu' il ne luy devoit pas celer cas , et que si luy estoit advenu , ou plus grand , il ne luy celeroit ja , si ne voult oncques confesser ce il savoit bien.
Si se pensa qu' en lieu d' chose faire , et pour passer temps , s' il scet trouver fasson , en lieu que celuy luy est estrange et prend si peu fiance en luy , il s' accointera de dame et fera privé d' elle.
quoy il ne faillit pas ,  car en peu heure il fut vers elle si tres bien=venu , comme celuy le valoit , il povoit vanter d' en avoir obtenu , sans faire gueres grand queste ne poursuite , que celuy mainte peine et foison de travaulx en soustint.
Et si avoit ung bon point , qu' il n' en estoit en rien feru.
Et l' aultre , ne pensoit point avoir compaignon , en avoit tout a@ @u long d@ bras ou autant qu' on en pourroit entasser a force o@ @u cueur d'.
Et ne vous fault pas qu' il ne fust entretenu de gouge autant et mieulx que par avant , faisoit avant entretenir en amour.
Et affin que vous sachez que ceste vaillant gouge n' estoit pas oiseuse , avoit a entretenir deux d@ mains , elle eust a regret perduz , et ,  car il estoit de haulte estoffe et soulier a pié que venu.
Et elle leur assignoit tousjours heure de venir vers elle un après aultre , comme un aujourd'uy et aultre demain.
Et de ceste maniere de faire savoit bien occasion venu ,  mais il n' en faisoit semblant ;  et aussi a vérité il ne luy en challoit gueres , si=non que pou luy desplaisoit la folie d@ @u premier venu , fort a gré se boutoit en chose de value.
Et de fait se pensa qu' il l' en advertiroit tout d@ long , ce il fist.
Or savoit il bien que les jours gouge luy defendoit de venir vers elle , il faisoit bien mal=content , estoient gardez pour son compaignon.
Si fist guet par nuiz ;  et veoit entrer vers elle par lieu et a celle heure e@ jours faisoit.
Si luy dist jour entre aultres : Vous m' avez beaucop celé les amours d' telle et de vous ;  n' est vous ne m' ayez fait a@ contraire , je m' esbahis bien que vous prenez si peu fiance en moy , quand je sçay veritablement ce est entre elle.
Et affin que vous sachez que je sçay en est , je ay veu entrer devers elle par foiz a heure et a telle ;  et de fait hier , n' a pas loing , je teins sur vous ,  et d' un lieu j' estoye , je vy entrer ;  vous savez bien si je dy vray.
venu , quand il oyt vives enseignes notoires , il ne sceut dire ;  si luy fut force confesser ce il eust celé , et il cuidoit que ame ne sceust luy.
Et dist a son compaignon venu que il ne luy peut plus celer qu' il en soit amoureux ,  mais il luy prie qu' n' en soit.
Et diriez vous , dit autre , si vous aviez compaignon ?  - Compaignon ! dist il ,   En amours , je ne le pense pas , dit il.
- Jehan ! dist venu ,  et je le sçay bien ;  ne fault aler de deux en trois ,  c' est moy.
Et pour ce que je voy plus feru que chose ne vaille , ay je pieça voulu advertir ,  mais vous n' avez voulu entendre.
Et si je n' avoie pitié de vous que vous mesmes n' avez , je vous lairroye en folye ;  mais je ne pourroye souffrir que gouge se trompast et de vous et de moy longuement.
fut bien esbahy de , ce fut venu ,  car il cuidoit estre en grace que merveilles ;  si ne savoit penser.
A@ fort , quand il parla , il dist : Dame ! on m' a bien baillé oye ,  et si ne m' en doubtoie gueres ;  si en ay esté plus aisié a decevoir.
dyable emport gouge quand elle est telle !  - Je vous diray , dit venu , elle cuide tromper de nous ,  et de fait elle a desja @bien commencié ,  mais nous fault tromper.
- Et je vous en prie , dist venu ,  le feu de Anthoine l' arde quand oncques je l' accointay !   - Vous savez , dist venu , que nous allons vers elle tour a tour.
fault la premiere foiz vous yrez , moy , ainsi qu' il viendra , que vous dictes que vous avez bien apperceu que je suis amoureux d' elle , et que vous avez veu entrer et vers elle venir , a heure , et ; et que par bieu , si vous m' y trouvez plus , vous me tuerez roidde , qui doibve advenir.
Et je diray pareillement de vous ;  et nous verrons sur ce elle dira  et arons advis d@ surplus.
- C' est bien dit ,  et je le veil , dit venu.
Comme il fut dit il en fut fait.
Car je ne sçay jours après , eut son tour d' aller besoigner ;  si se mist a@ chemin  et vint a@ @u lieu assigné.
Quand il trouva seul avecques la gouge , le receut doulcement et de cueur , comme il sembloit , il faindit , comme bien savoit faire , une matte chere ,   et monstra semblant de courroux.
Et elle , avoit accoustumé de voir aultre , ne sceut penser ;  si luy demanda il avoit et que maniere monstroit que cueur n' estoit pas a aise.
- Vrayement , madamoiselle , dist il , vous dictes vray ,  et j' ay bien cause d' estre , la vostre mercy toutesfoiz le m' avez pourchassé.
- Moy , dist elle , Helas ! non ay que je sache ;  car vous estes le seul homme en monde je vouldroye faire plus , et qui près me toucheroit ennuy et desplaisir.
- Il n' est pas damné ne le croit , dit il.
Et pensez vous que je ne me soye bien apperceu que vous entretenez tel , c' est a@ @ssavoir venu.
Si faiz , par foy ,   je ai bien veu parler vous a part ;  et plus est , je ay veu entrer ceans.
Mais , par bieu , si je l' y trouve jamais , jour sera venu , qu' puisse advenir ;  que je veoir qu' il me fist desplaisir ,  j' aymeroye mieulx a morir foiz , s' il m' estoit possible !  Et vous estes aussi desloyalle , savez certainement et de vray que , après Dieu , je n' ayme rien tant que vous , , a mon prejudice , voulez entretenir.
- Ha ! monseigneur , dit elle ,  et vous a fait rapport ?  Par foy , je veil bien que vous sachez que va aultrement ,  et de ce je le prens a tesmoignage qu' oncques en jour de vie je ne tins termes a cestuy vous parlez , ne a aultre , qui soit , tant que vous ayez soy peu de cause d' en estre mal=content.
ne veil pas nyer que n' aye parlé luy jours , aultres , mais y ait , rien ;  ains tiens que ce soit la maindre de pensées ,   et aussi , par Dieu , il s' abuseroit.
Ja Dieu ne laisse tant vivre que aultry que vous ait ne demye en ce est entier vostre.
- Madamoiselle , dit il , vous savez bien dire ,   mais je ne suis pas si beste de le croire.
qu' y eust , il fist ce il estoit venu ,  et a@ partir luy dist : vous ay dit de=rechef faiz savoir que je m' apperçoy jamais que aultre y vienne , je le mettray feray mettre en tel point qu' il ne courroussera jamais.
- Ha ! monseigneur , dit elle , par Dieu vous avez tort de prendre ymaginacion sur luy.
Et croiez que je suis seure qu' il n' y pense pas.
Ainsi departit venu.
Et a@ lendemain son compaignon , venu , ne faillit pas a pour savoir nouvelles.
Et il luy en compta largement et bien a@ long demené , il fist courroucié , il la menasse de tuer , et les responses de gouge.
Par serment , c' est.
Or laissez moy avoir tour :  si je ne fays bien personnage , je ne fuz oncques esbahy.
A chef de piece tour vint ,  et se tourna vers la gouge , ne luy fist pas mains chere qu' elle avoit de coustume , et que venu en avoit emporté nagueres.
Si l' aultre compaignon , , avoit bien fait d@ cheval et en maintien et en parolles , encores en fist il plus ;   et comme celuy sembloit plus courroucié qu' oncques homme ne fut joyeux , dist en maniere : Je doy bien maudire heure et jour oncques j' eu accointance ;  car n' est pas possible a ne a@ monde ensemble amasser plus de doleurs , regretz , et desplaisirs a@ @u cueur d' amoureux que j' en trouve aujourd'uy mien est assiegé.
Helas ! je vous avoye entre aultres choisie comme la non=pareille en beaulté , genteté , et gracieuseté , et je y trouveroye largement et a comble la @noble vertu de loyauté.
Et a cause m' estoye de cueur defait ,  et d@ tout l' avoye mis en , cuidant a verité que noblement ne en lieu asseoir ne pourroie.
Mesmes m' avez ad ce mené j' estoye prest et délibéré d' attendre mort , ou plus , si possible eust esté , pour sauver.
Et quand j' ay cuidié estre plus seur de vous , que je n' ay pas seullement sceu par , mais mes yeulx mesmes perceu ung aultre venu de costé , me rompt tout l' espoir j' avoye en service d' estre de vous tout le tenu.
- amy , dist gouge , je ne sçay vous a troublé ,  mais maniere et jugent qu' vous fault chose , je ne saroie inferer peut estre , si vous n' en dictes avant , ung peu de jalousie vous tourmente , ce me semble , laquelle , si vous estiez sage , n' ariez cause de vous accointer.
Et la je saroye je ne en vouldroye pas bailler occasion.
Et si vous pensez bien a tout , vous n' estes pas peu accoinct de moy que je ne vous aye monstré la chose a@ monde plus peut bailler cause d' asseverance , quoy vous feriez tantost avoir regret , par me servir de parolles.
- Je ne suis pas homme , dit venu , vous doyez contenter de paroles ,  car excusance n' y vault rien.
Vous ne povez nyer que tel , c' est a@ @savoir , ne soit de vous entretenu.
Je le sçay bien ,  car je m' en suis donné garde ,  et ay bien fait guet je ay veu venir vers vous hier , n' a pas ;  il y vint a heure et ainsi habillé.
Mais je voue Dieu qu' il en a prins quaresmeaux ,  car je tendray sur luy ;  fust il grand maistre , si je puis rencontrer je luy osteray vie d@ , ou moy , ce sera l' un d@ deux ;  car je ne pourroie vivre voyant aultre joïr de vous.
Et vous estes bien faulse et desloyale , m' avez en point deceu.
Et non sans cause maudiz je l' heure oncques vous accointay ,  car je sçay certainement que c' est mort , si aultre scet volunté ,  et espere que oy.
Et par vous je sçay de vray que je suis mort ;  et s' il laisse vivre , il aguise le cousteau sans mercy a jours le mainra.
Et s' ainsi en advient , monde n' est pas assez grand pour moy sauver que ne me faille.
gouge n' avoit pas moyennement a penser pour trouver excuse pour contenter celuy est mal=content.
Toutesfoiz pas ne demoura qu' elle ne se mist en ses devoirs de l' oster hors de.
Et pour assiete en lieu de cresson , elle luy dist : amy , j' ay bien a@ long entendu vostre grand ratelée , a verité dire , me baille a cognoistre que je n' ay pas esté si sage que je deusse , et que j' ay tost adjousté foy a voz semblans et parolles , et qu' elles m' ont rendue en obeissance ;  vous en tenez a present trop mains bien de moy.
aussi vous meut ,  car vous cognoissez de fait que je suis prinse et que amours m' ont ad ce menée sans presence je ne puis.
Et a cause , et pluseurs aultres ne fault ja dire , vous voulez tenir vostre subjecte et esclave , sans avoir loy de parler de deviser a autre que vous.
Puis=qu' il vous plaist , a@ fort j' en suis contente ,  mais vous n' avez nulle cause de moy suspessonner en rien de personne vive ,  et si ne fault aussi ja m' en excuse.
Verité , tout vaint , m' en defendra , si luy plaist.
- Par Dieu , amye , dist venu , verité est telle que je vous ay dicte , vous sera jour prouvée et vendue pour aultry et pour moy , si aultre provision de par vous n' y est mise.
Après parolles et aultres trop longues a racompter , se partit le premier venu , pas n' oblya lendemain tout a@ long racompter a son compaignon venu.
Et Dieu scet les risées et devises a ilz eurent entre deux.
Et gouge en avoit bien estouppes en sa quenoille , savoit bien que ceulx elle entretenoit se doubtoient et percevoient chacun de compaignon.
Mais pourtant ne laissa pas de leur bailler tousjours audience , chacun a foiz , puis=qu' ilz la requeroient , sans en donner nul congié.
bien les advertissoit qu' ilz venissent secretement vers elle , affin qu' ilz ne fussent de ung apperceuz.
Mais vous devez savoir , avoit tour , qu' il n' oblioit pas a faire comme dessus ;  et n' estoit de la vie de compaignon , s' il povoit rencontrer.
Pareillement derrenier , le jour de audience , s' efforçoit de monstrer semblant plus desplaisant que cueur ne luy donnoit ;  et ne valoit son compaignon , oyoit dire , gueres mieulx que mort , s' il le treuve en belles.
Et la double damoiselle cuidoit abuser de parolles , elle avoit tant a et prestes , que bourdes sembloient autant veritables comme Euvangile.
se cuidoit bien en tant , doubte ne suspicion qu' ilz eussent , que jamais chose ne fust avant efforcée , et qu' elle estoit bien femme pour les fournir deux et trop que nesung eulx a part n' estoit pour la seulle servir a gré.
fin fut aultre.
Car le derrenier venu , elle craignoit beaucop a perdre , qu' fust de autre , luy dist jour bien leçzon.
Et de fait dist qu' il n' y retourneroit plus ;  et aussi ne fist il piece après , elle fut tres@ @desplaisante et malcontente.
Or ne fait pas a oublyer , affin qu' elle eust encores mieulx feu , il envoya vers elle ung gentilhomme de conseil , affin de luy remonstrer bien a@ long le desplaisir il avoit d' avoir compaignon en service ;  et court , si elle ne luy donne congé il n' y reviendra jour il vive.
Comme vous avez oy dessus , elle n' eust pas voluntiers perdu :  si n' estoit ne saincte elle ne parjurast , soy excusant de l' entretenance d@ premier.
Et enfin comme forcenée dit escuier : Et je monstreray maistre que je l' ayme ;  et me baillez cousteau.
Quand elle l' eut , elle se desatourna ,  et couppa cheveulx de cousteau , pas bien a ung.
aultre print ce present , bien savoit toutesfoiz la verité d@ cas ,  et s' offrit de faire le mieulx qu' il pourroit et d@ present faire devoir , ainsi qu' il fist.
après , receut ce present il destroussa  et trouva les cheveulx de dame , estoient et longs.
Si ne fut gueres aise tant qu' il trouva son compaignon , il ne cela pas l' ambassade on a mise sus a luy envoyer , et les gros presens on luy envoie , n' est pas pou.
Et lors monstra cheveulx :   Je croy , dit il , que je suis bien en grace ;  vous n' avez garde qu' on vous en face autant.
- Jean , dit aultre , veez cy nouvelle.
Or voy je bien que je suis frict.
C' est fait ,  vous avez bruyt seul.
- Sur foy , fist venu , je tien , moy , qu' n' en est pas encores ;  je vous requier ,  pensons est faire ?  luy fault a escient que nous cognoissons telle qu' elle est.
- Et je le veil , dit aultre.
qu' ilz s' arresterent a faire ce s' ensuyt.
Le jour ensuyvant , ou après , se trouverent en une chambre ensemble dame avec aultres estoit.
Chacun s' assist  print place mieulx luy pleut , auprès de la bonne damoiselle , tantost après devises , il monstra les cheveux elle avoit envoyez.
qu' elle en pensast , elle n' en monstra nul semblant d' effroy ;  mesme disoit qu' elle ne les cognoissoit et qu' ils ne venoient point d' elle.
- Comment , dist il , sont ilz tost ?  - Je ne scay , dit elle , ilz sont ,   mais je ne les cognois.
Et quand il vit ce , il se pensa qu' il estoit heure de jouer jeu.
Si fist maniere de vouloir mectre son chapperon , sur estoit , dessus teste ;  et en ce faisant , tout a@ propos fist hurter si rudement a atour il l' envoya par terre , elle fut bien honteuse et malcontente ;  et ceulx la estoient apperceurent bien que estoient couppez , et.
Elle saillit sus bien a haste ,  et si reprint atour  et s' en entra en chambre pour se aller ratourner ,  et il la suyt.
Si trouva toute marrie et courroucée , fort plorant de dueil elle avoit d' desatournée.
Si luy demanda elle avoit a plorer , et jeu elle avoit perdu cheveulx ?  Elle ne savoit respondre , estoit a celle heure prinse , soupprinse.
Et il , ne peut plus tenir de executer la conclusion prinse entre compaignon et luy , luy dist : Faulse et desloyale vous estes , n' a pas tenu a vous tel et moy ne nous sommes deshonorez !   Et je tien , moy , que vous l' eussiez bien voulu , a ce vous en avez monstré , pour en racointer deux aultres nouveaulx ;  mais Dieu mercy , nous n' en avons garde.
Et affin que vous sachez que sçay cas , et mien , veez cy voz cheveulx luy avez envoyez , il m' a fait present.
Ne pensez pas que nous soyons si bestes que avez tenuz jusques cy.
Lors se part d' elle ,  et il appelle compaignon ,  et il y vint :   J' ay rendu damoiselle cheveulx ,  et si ay commencé a dire de grace elle nous a bien deux entretenuz ;  et combien que a sa maniere de faire elle a bien monstré qu' il ne luy challoit se nous deshonnorions un autre , Dieu nous en a gardez.
- Jehan , ce a mon , dit il.
Et alors adressa parolle mesmes a gouge.
Et Dieu scet s' il parla bien elle , en luy remonstrant sa lascheté et desloyauté d@ cueur.
Et ne pense pas que oncques femme fust mieulx capitulée qu' elle fut pour adonc , de un de aultre.
quoy elle ne savoit respondre , comme prinse en meffait evident , si@ @non de larmes , point elle n' espargnoit.
Et ne pense pas qu' elle eust plaisir en les entretenant qu' elle avoit a heure desplaisir.
fut telle toutesfoiz qu' ilz ne l' abandonneroient point , mais par accord doresenavant chacun a tour ira.
Et s' ilz y viennent deux ensemble , un fera place autre , et bons amys comme devant , sans plus jamais parler de tuer et de batre.
Ainsi en fut il fait.
Et maintindrent compaignons longuement ceste vie et passetemps , sans ce que gouge osast oncques desdire.
Et quand un aloit a journée , il le disoit ;  et quand d' adventure un esloignoit marche , et lieu demouroit autre , bon faisoit oyr les recommendacions il faisoit a@ partir.
Mesmes firent de bons rondeaulx , et , ilz envoyerent un , est aujourd'uy , servans a@ @u propos de leur matere dessus=dicte , je cesseray , et donneray fin a@ compte.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
J' ay cogneu en temps une vaillant femme , digne et de memoire et de recommendacion ,   et car vertuz ne doivent estainctes , mais audience publiquement blasonnées , vous orrez en bref , s' il vous plaist , en la deduction de nouvelle , la chose quoy j' entens sa @eureuse renommée.
Ceste vaillante preude femme , par Denis , mariée a ung tout oultre amys , avoit pluseurs serviteurs en amours , desirans sa grace , n' estoit pas trop difficile de conquerre , estoit doulce et piteable celle povoit departir largement par tout mieulx luy sembloit.
Advint jour deux vindrent devers elle , comme ilz avoient coustume , non sachans un de autre , demandans lieu de cuyre et leur tour d' audience.
Elle , pour deux ne pour trois n' eust , leur bailla jour et heure de se rendre vers elle , comme a lendemain , un a huyt heures d@ matin , et autre a ensuyvant , chargeant par expres et bien a@ @certes qu' il ne faille pas a son heure assignée.
Ilz promisrent sur honneur , s' ilz n' ont exoine , qu' ilz se rendront a@ a@ @u terme limité.
vint a@ lendemain , environ vj heures d@ matin , le mary de se leve , , et en point ;  et la pour se lever ,  il ne fut pas obey , refusé plainement :   foy , dit elle , m' est prins tel mal de teste que je ne saroye tenir sur piez ,  si ne pourroye encores lever pour morir , suis et foible et traveillée.
Et que vous le sachez , je ne dormy ennuyt.
Si vous prie que me laissez icy ,  espoir quand je seray seulle je prendray quelque pou repos.
aultre , combien qu' il se doubtast , n' osa repliquer ,  mais s' en alla , comme il avoit charge , besoigner en ville , tantdiz que femme ne fut pas oiseuse a ostel.
Car ne furent pas si tost sonnées que veez cy bon compaignon , d@ @u jour devant a point assigné , vint hurter a huis ;  et elle le bouta dedans.
Il eut tantost robe despoillié {TMP:ip-smc?} , le surplus de ,  et puis vint faire compaignie madamoiselle , affin qu' elle ne s' espantast.
furent entre deux bras a braz et aultrement que se passa ,  et ne se donnerent garde qu' ilz oyrent rudement hurter a huys.
Ha , dist elle , par foy , veez cy mary ,  avancez vous bien=tost ,  prenez robe.
- mary , dit il ,  et le cognoissez vous a hurter ?  - Oy , dit elle , je sçay bien que c' est il ;  abregez vous qu' il ne vous trouve icy.
- fault bien , se c' est il , il me voye ;   je ne saroye sauver.
- Qu' il vous voye , dit elle , non fera , si Dieu plaist ,  vous seriez mort , et aussi ;  il est merveilleux.
Montez en hault , en grenier ,  et tenez coy , sans mouvoir , qu' il ne vous voye.
autre monta , comme elle luy dist ,  et vint trouver en ce petit garnier , estoit d' edifice , tout desplanché , pertuisé en lieux.
Et madamoiselle le sentent dessus , fait sault jusques a huys , bien sachant que ce n' estoit pas ;  et mist dedans celuy jour avoit a promis devers elle se rendre.
Ilz vindrent en la chambre , pas ne furent longuement debout , mais tout de plat s' baiserent en la semblable fasson celuy d@ grenier avoit fait ; par pertuis veoit a œil , il n' estoit pas trop content.
Et fut piece en courage , a@ @savoir si bon estoit il parlast ou si mieulx luy valoit taire.
Il conclud toutesfoiz tenir silence et mot dire jusques ad ce qu' il verra mieulx point.
Et pensez qu' il avoit pacience !  actendit , regarda avecques survenu , que mary vint a ostel pour savoir de l' estat et santé de sa bonne femme , ce il estoit @bien tenu de faire.
Elle l' oyt tantost ,  si n' eut aultre loisir de faire subitement lever.
Et car elle ne savoit le sauver , pour ce que o@ grenier ne l' eust jamais envoyé , elle fist bouter en la ruelle d@ lit ,  et puis le couvrit de robes ,  et luy dist : Je ne sçay mieulx loger ,  prenez en pacience !  Elle n' eut pas finé dire que son mary entra dedans , aucunement ce luy sembloit avoit noise entreoye.
Si trouva lit tout desfroissié et despillié , couverture honnye et d' byhès ;  et sembloit mieulx le lit d' espousée que couche de femme malade.
La doubte il avoit auparavant , avecques l' apparence de present , fist femme appeller par nom ,  et dist : Paillarde , meschante vous estes , je n' en pensoye pas mains matin , quand vous contrefeistes malade !  est ?  Je voue Dieu , je le trouve , qu' aura finé , et aussi !  Et lors mist main a , disant : Veez cy pas appareil ?  semble pourceaulx y ayent couchié.
- Et avez vous , yvroigne , ce dist elle ,  fault je compare le trop vin gorge a entonné ?  Est la belle salutacion vous me faictes appeller paillarde ?  Je veil bien que vous le sachez que ne suis pas telle ; mais et trop loyale pour ung tel paillard que vous estes ;   et n' ay aultre regret que bonne vous ay esté ,  car vous ne le valez pas.
Et ne sçay me tient que je ne me leve et vous egratigne visage par telle fasson qu' a tousjourmés aurez memoire de m' avoir sans cause villennée.
Et me demanderoit elle osoit en point respondre , et mary parler , je y trouve raisons :  si est le bon droit elle avoit en querelle , et car elle se sentoit la forte en place.
Et fait assez a penser , si chose fust venue jusques a@ horions , celuy d@ grenier et l' aultre de ruelle l' eussent secouru.
Le pouvre mary ne savoit dire , oyoit dyable femme ainsi tonner.
Et , pour@ @ce qu' il veoit que hault parler ne fort tancher n' avoit pas lors lieu , il remist procés tout en Dieu , est droiturier.
Et a chef de meditacion , entre parolles , et dist : Vous vous excusez beaucop de ce sçay voir ;  a@ fort , il ne m' en chault pas tant qu' on pourroit bien dire ;  je n' quier jamais faire noise ;  celuy est hault paiera tout.
Et par celuy de hault il entendoit Dieu , comme s' il voulsist dire : Dieu , rend chacun ce luy est deu , vous paiera de desserte.
Mais le galant estoit o@ grenier , oyoit parolles , cuidoit a escient que autre l' eust dit pour luy , et qu' il fust menacié de porter paste a@ four pour le meffait d' aultry.
Si respondit tout en hault : Comment , sire , souffist bien j' en paye ;  celuy est en ruelle peut bien paier autre !  il y est tenu que moy.
fut esbahy , ce fut oste.
Car il cuidoit que Dieu parlast luy.
Et celuy de ruelle ne savoit penser ,  car il ne savoit rien aultre.
Il se leva toutesfoiz ,  et l' aultre descendit , le cogneut.
Si se partirent ensemble ,  et laisserent compaignie bien troublée et mal=contente , gueres ne leur chaloit , et cause.
nouvelle , par Monseigneur de Villiers.
Ung gentilhomme , chevalier de royaume , @vertueux et de renommée , voyagier et a@ armes tres@ @preu , devint amoureux d' une @belle damoiselle.
Et a chef de piece fut si avant en rien ne luy fut escondit ce il osa demander.
Advint , ne sçay combien après , chevalier , pour mieulx valoir et honneur embrasser , se partit de marche , tres@ @bien en point et accompaignié , portant emprinse d' armes d@ @u congé de maistre.
Et s' en alla e@ Espaignes et en divers lieux , il se conduisit tellement que a triumphe a retour fut receu.
Pendant temps , dame fut mariée a ung ancien chevalier , sachant homme estoit , temps avoit hanté a court , et pour vray dire estoit le vray registre d' honneur.
Et n' estoit pas dommage il n' estoit mieulx allyé , combien toutesfoiz qu' encores n' estoit pas descouverte l' encloueure de infortune si avant que d' estre commune , comme elle fut depuis , ainsi comme vous orrez.
Ce bon chevalier amoureux dessusdit , retournant d' accomplir armes , comme il passoit païs , arriva d' aventure a soir a@ @u chasteau demouroit.
Et Dieu scet la bonne chere monseigneur mary et elle luy feirent ,  car de pieça avoit accointance et amytié entre eulx.
Mais vous devez savoir que tantdiz que seigneur de leens pensoit s' efforçoit de faire finance de pour festoier hoste , oste se devisoit a sa dame fut et s' efforçoit de la comme il avoit fait ainçois que monseigneur fust mary.
Elle , ne demandoit , ne s' excusoit en rien si@ @non d@ lieu.
Mais n' est pas possible il puisse trouver.
- Ha ! madame , dist il , par foy , si vous voulez bien , n' est on ne treuve.
Et scera , quand il sera endormy , si vous venez veoir jusques en chambre ?  ou si mieulx vous plaist et bon vous semble , je viendray bien vers vous.
- Il ne peut certes ainsi faire , ce dit elle ,   car dangier y est grand.
Car monseigneur est de legier somme ,  et ne s' esveille jamais qu' il ne taste après moy ;  et s' il ne me trouvoit point , pensez ce seroit !  - Et quand il s' est en trouvé , dit il , vous fait il ?  - chose , dit elle , point ;  il se vire d' costé.
- foy , dit il , c' est ung @mauvais mesnagier ,  vous est bien=venu je suis arrivé pour vous secourir , et luy aider a parfournir ce n' est pas bien en puissance d' achever.
- Si m' aist Dieu , dit elle , quand il besoigne une foiz en moys , c' est a@ @u mieulx venir.
ne fault ja j' en face ;  creez que je prendroye mieulx.
- Ce n' est pas merveille , dit il ,  mais regardez nous ferons.
- n' est je voye , dit elle , il puisse faire.
- Et comment , dit il , n' avez vous femme ceens qui vous osassiez fier de luy deceler cas ?  - J' en ay , par Dieu , une , dit elle , qui j' ay bien tant fiance que de luy dire la chose en monde plus vouldroye estre celée , sans avoir suspicion ne doubte que jamais par elle fust descouverte.
- nous fault donc plus ? dit il ,  regardez elle d@ surplus.
La bonne dame , bien avoit chose a@ cueur , appella damoiselle  et luy dist : amye , est force ennuyt tu me serves , et que tu m' aydes a achever une d@ choses a@ monde plus a@ cueur me touche.
- Madame , dist damoiselle , je suis preste , et contente comme je doy , de vous obeir en tout ce me sera possible ;  ,  je suis celle accompliray commendement.
- Et je te mercye , amye , dist madame ,  et soies seure que tu n' y perdras rien.
Veez cy cas.
Ce chevalier , ceens est , est l' homme o@ monde je plus ayme ;  et ne vouldroye pour rien fust qu' il se partist de moy sans aultrement avoir parlé luy.
Or ne peut il bonnement dire ce il a sur , si@ @non entre deux et a part ;  et je ne puis trouver si tu ne vas tenir place devers monseigneur.
Il a de coustume , comme tu scez , se virer par nuyt vers moy , et me taster peu ,  et puis me laisse  et se rendort.
- Je suis contente de faire plaisir , madame ;  n' est a commendement ne face.
- bien , amye , dit elle , tu te coucheras comme je faiz , assez loin de monseigneur ;  et garde bien que , qu' il face , que tu ne dies mot ;  et qu' il vouldra faire , seuffre tout.
- A plaisir , madame ,  et je le feray.
L' heure d@ vint ,  et n' est ja mestier vous compter d@.
seullement vous suffise on y fist @bonne chere , et qu' y avoit bien.
Après , compaignie s' en alla a esbat ; le chevalier estrangier tenant madame par braz , et hommes tenans le surplus d@ @es damoiselles de leens.
Et le seigneur de ostel venoit derriere ;  et enqueroit d@ @es voyages de hoste a ung ancien gentil homme avoit conduit le fait de despense en voyage.
Madame n' oblya pas de dire amy que une telle de femmes tiendra ennuyt place , et elle viendra vers luy.
Il en fut @joyeux ,  et largement la mercya , tres@ @desirant que heure fust venue.
Il se misrent a@ retour  et vindrent en la chambre a parer , monseigneur donna hoste , et madame aussi.
Et le chevalier estrange s' en vint en sa chambre , estoit belle a escient , bien mise a point ;  et estoit fourny d' espices , de confictures , et de vin de façons.
Il fist tantost deshabiller ,   et beut foiz ;  puis fist boire gens  et les envoya coucher ,  et demoura seul , actendant sa dame , estoit avec mary , deux se despoilloient et se mettoient en point pour entrer o@ lit.
La damoiselle estoit en ruelle , tantost que monseigneur fut couché , vint mectre en la place de maistresse ;  et elle part avoit cueur , ne fist sault jusques a la chambre de celuy l' attendoit de pié coy.
est chacun logé , avec chambriere , et hoste avec madame.
Et fait a penser ilz ne passerent pas nuyt a dormir.
Monseigneur , comme il avoit de coutume , une heure environ devant jour , se reveilla ,  et vers chambriere se vira , cuidant estre femme ,  et a@ @u taster il fist hurta main d' aventure a son tetin , il sentit tres@ @dur et poignant ;   et tantost cogneut que ce n' estoit point celuy de femme ,  car il n' estoit pas bien troussé.
Ha , dit il en soy mesmes , je voy bien c' est.
On m' a joué d' tour ,  et j' en bailleray aultre.
Il se vire vers fille ,  et meschef que ce fust , il rompit lance ,  mais elle laissa faire sans dire ung seul mot ,.
Quand il eut ce fait , il commence a appeller tant qu' il peut celuy couchoit avecques femme : Hau , monseigneur de lieu , estes vous ?  parlez moy.
L' aultre , oyt appeller , fut esbahy ;   et dame fut esperdue , qu' elle ne savoit.
Helas ! dit elle , fait est descouvert ,   je suis femme perdue.
Et mary de rehucher : Hau ! monseigneur , hau , hoste , parlez moy.
Et aultre s' adventura de respondre  et dist : vous plaist , monseigneur ?  - Je vous feray tousjours change quand vous vouldrez.
- change ? dist il.
- D' une vieille ja toute passée , , a une fresche jeune fille ;  ainsi m' avez vous party , mercy.
ne sceut respondre ;  estoit tant soupprinse que s' elle fut a mort condemnée , tant pour le deshonneur et desplaisir de maistresse que pour le sien mesmes elle avoit meschamment perdu.
Le chevalier estrange se departit de dame a@ @u plus tost qu' il sceut , sans mercier hoste , et sans dire adieu.
Et puis ne s' i trouva ,  et car il ne scet encores chose se conduit puis avec mary , avant je ne puis dire.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Ung @gracieux gentilhomme , desirant d' emploier service et temps en la @noble court d' Amours , sachant de dame improveu , pour bien choisir et temps employer , donna a une belle damoiselle bonne , mieulx vault ; , duicte de façonner gens , l' entretint bien longuement.
Et luy sembloit il estoit avant en grace ;   et a dire vérité , si estoit il voire comme les aultres , elle avoit pluseurs.
Advint jour trouva dame d' adventure a la fenestre d' chambre , o@ @u mylieu d' chevalier et d' un escuyer , elle se devisoit par devises communes.
Aucunesfoiz parloit un a part , sans ce que aultre en oyst rien ;  d' costé faisoit pareille , pour chacun contenter.
Mais , que fust bien a aise , le pouvre amoureux enrageoit vif , n' osoit approucher compaignie.
Et si n' estoit en luy esloigner , fort desiroit la la presence de celle il amoit mieulx que le surplus d@ aultres.
bien luy jugeoit cueur que ne se despartiroit point sans chose a prejudice ; il n' avoit pas tort de ce dire.
Et s' il n' eust eu yeulx couvers , il povoit veoir apertement ce ung aultre rien ne touchoit se perceut a œil.
Et de fait luy monstra ,  et veez cy comment.
Quand il perceut a lettre que dame n' avoit loisir ne volunté de l' entretenir , il se bouta sur couche  et se coucha ;  mais il n' avoit garde de dormir , estoient yeulx empeschez de veoir contraire.
Et comme il estoit en point , survint ung gentilhomme salua compaignie , voyant que damoiselle avoit charge , se tira devers l' escuyer , sur couche n' estoit pas pour dormir.
Et entre devises luy dist escuyer : Par foy , monseigneur , regardez a ,  veez la gens aises.
Et ne veez vous pas ilz se devisent plaisamment ?  - , tu diz voir , dist chevalier.
Encores font ilz aultre chose que deviser.
- Et quoy ? dit autre.
- Quoy ? dit il ;  et ne voiz tu pas elle tient chacun eulx par resne.
- Par resne ! dit il.
- vrayement beste , par resne.
sont yeulx ?  Mais y a bien d@ deux , voire quant a façon ,  car celle elle tient de gauche n' est pas longue ne grande que celle emplist main.
- Ha ! dist escuyer , par bieu ! vous dictes voir.
Anthoine arde louve.
Et pensez qu' il n' estoit pas content.
Ne te chaille , dit chevalier ,  porte mal le plus bel que tu peuz.
Ce n' est pas icy tu doiz dire courage ,  force est tu faces de necessité vertuz.
Aussi fist il.
Et veez cy bon chevalier s' approuchoit de la fenestre galée estoit ,  si perceut d' adventure que le chevalier a la resne gauche se lieve en piez , et regardoit la damoiselle gracieuse et l' escuier compaignon.
Si vint a luy  et luy dist , en luy donnant sur chapeau : Entendez a , de par dyable ,  et ne vous soussyez d@.
aultre se retira  et commença de rire.
Et la damoiselle , n' estoit pas femme a effrayer de legier , ne s' en mua oncques.
bien doulcement laissa prinse , sans rougir ne changer de coleur.
eut elle assez en soy mesmes abandonner de main ce part luy eust bien servy ?  Et fait assez a croire que par avant et depuis n' avoit d@ deulx ne luy fist voluntiers service.
Si eust bien fait , eust voulu , le dolent amoureux malade fut contraint d' estre notaire d@ @u desplaisir a@ monde pourroit , et la seule pensée en cueur remirée estoit trop puissante de le mettre en desespoir , si raison ne l' eust a besoing secouru , fist tout abandonner , et part sa queste en amours commencer.
il puisse aultrement achever ,  car de ceste cy on ne pourroit a avantage compter.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Tantdiz que aultres penseront et a remainront aucuns cas perpetrez , habilles et suffisans d' estre adjoustez a l' ystoire presente , je vous compteray , en termes , fut deceu le jaloux de royaume pour temps.
Je croy assez qu' il n' a pas esté seul entaché de mal ;  mais toutesfoiz , car il le fut oultre enseigne , je ne saroie passer sans faire savoir le gracieux tour on luy fist.
Ce bon jaloux , je vous compte , estoit grand historien  et avoit releu histoires ;   mais la fin principale quoy tendoit et estude estoit de les façons et manieres et femmes pevent decepvoir mariz.
Et car , la Dieu mercy , les histoires anciennes comme Matheolet , Juvenal , les Quinze Joyes de mariage , et aultres pluseurs je ne scay compte , font mencion de diverses tromperies , cauteles , abusions et deceptions en estat advenues , jaloux les avoit tousjours entre mains ,  et n' en estoit pas mains assotté qu' follastre de massue.
Toutesfoiz lysoit ,  tousjours estudioit ,  et d' livres fist ung petit extraict pour luy , @u=quel estoient pluseurs manieres de tromperies , a@ @u pourchaz et emprinses de femmes , et e@ @s personnes de mariz executées.
Et ce fist il tendant afin d' estre premuny et sur garde si a adventure vouloit user de telles querelles en livre registrées.
Qu' il ne gardast femme d' aussi près comme Ytalien , si faisoit ,  et si n' estoit il pas encores , estoit fort feru d@ @u maudit mal de jalousie.
En cest estat et aise delectable fut quatre ans avecques sa femme , pour passetemps n' avoit aultre loisir d' estre hors de sa presence infernale , si@ @non de messe , accompaignée d' une vieille serpente d' elle avoit charge.
compaignon , oyant la renommée de gouvernement , vint rencontrer jour ceste bonne damoiselle , gracieuse , belle et amoureuse a escient estoit ,   et luy dist le plus gracieusement que oncques peut le bon vouloir il avoit de luy faire service , pour l' amour d' elle sa maudicte fortune , d' estre allyée a@ @u jaloux terre soustiene , et disant a@ surplus qu' elle estoit la seule en vie qui vouldroit faire.
Et pour@ @ce que je ne puis par icy dire je suis vous , et pluseurs aultres choses j' espere que ne serez que contente , s' il vous plaist , je le mettray par escript  et demain le vous bailleray , vous suppliant que service , partant de bon vouloir , ne soit pas reffusé.
Elle l' escouta voluntiers ;   mais , pour la presence d@ @u dangier , estoit , gueres ne respondit ;  toutesfoiz elle fut contente de veoir lettres quand elles viendront.
print congé , joyeux et.
Et damoiselle , comme elle estoit , le congya.
Mais la vieille la suyvoit ne faillit pas de demander avoit esté entre elle et celuy s' en va.
Il m' a , dit elle , apporté nouvelles de mere , je suis bien joyeuse ,  car elle est en point.
vieille n' enquist avant ;  si vindrent a ostel.
aultre a@ , garny d' lettres Dieu scet dictées , vint rencontrer dame ,  et tant subitement et subtilement les luy bailla oncques le guet de serpente n' en eut cognoissance.
furent ouvertes par elle voluntiers les vit quand elle fut a part.
Le contenu en gros estoit il estoit esprins de l' amour d' elle , et que jamais ung seul jour de bien n' aroit si loisir ne luy sont pour plus a@ long l' en advertir , requerant en conclusion qu' elle veille de grace jour et lieu assigner a ce faire , ensemble et response a contenu.
Elle fist unes lettres lesquelles s' excusoit de vouloir en amours entretenir aultre que celuy elle doit loyauté.
Neantmains toutesfoiz , pourtant qu' il est fort esprins d' amours a cause d' elle , qu' elle ne vouldroit pour rien qu' il n' en fust guerdonné , elle seroit tres contente d' oyr ce il vouldroit dire , si nullement povoit savoit ;  mais certes nenny , tant près la tient mary , il ne la laisse d' pas si@ @non a l' heure de messe , elle vient a eglise , que gardée par la veille jamais aultry destourba.
, habillé en point que le jour precedent , vint rencontrer sa dame , bien le cogneut ;  et a@ @u passer il fist assés près d' elle receut de main sa lettre dessus=dicte.
S' il avoit faim de veoir contenu , ce n' estoit pas.
Il se trouva en ung destour tout a son aise et loisir cogneut l' estat de , luy sembloit estre en train.
Si regarda qu' ne luy fault pour venir a@ et a chef de sa bonne entreprinse , laquelle achever il ne finoit jour de il pourroit conduire.
Il s' advisa d' un @bon tour en parfin , ne fait pas a oublier :  car il s' en vint a une sienne bonne amye demouroit entre l' eglise dame alloit a messe et l' ostel d' elle ;  et luy compta sans rien celer le fait de amours , luy priant que a besoing veille secourir.
Ce je pourroye faire pour vous , dist elle , ne pensez pas que je ne m' y employe de @bon cueur.
- Je vous mercye , dit il ;  et seriez vous contente qu' elle venist ceans parler moy ?   - foy , dit elle , pour l' amour de vous , il me plaist bien.
- Et bien ! dit il , s' est en moy vous faire autant service , pensez que j' aray cognoissance de courtoisie.
Il ne fut onques aise tant qu' eust rescript dame et ses lettres , contenoient qu' il avoit fait a une telle est ma grande amye , femme de bien , , et vous cognoist bien , qu' elle nous baillera maison pour deviser.
Et veez cy j' ai advisé :  je seray demain en la chambre d' en hault , descouvre sur rue ,  et si auray emprès de moy ung grand seau d' eaue et de cendres entremeslées , je vous affubleray tout a coup que vous passerez.
Et si seray en habit si descogneu que ne ame d@ monde n' ara garde de moy cognoistre.
Quand vous serez en point atournée , vous ferez bien de esbahie  et vous sauverez en ;  et par Dangier manderez querre ;  et tantdiz qu' elle sera a@ chemin , nous parlerons ensemble.
Pour abreger , lettres furent baillées ,  et response fut rendue par celle fut contente.
fut venu jour , et affublée par serviteur d@ @u seau d' eaue et de cendres , par telle façon que couvrechef , robe et le surplus de habillemens furent tous.
Et Dieu scet qu' elle fist bien de esbahie et de malcontente ;  et comme elle estoit escollée , elle se bouta en ostel , ignorant d' y avoir cognoissance.
Tantost qu' elle vit dame , elle se plaindit de meschef ,  et n' est pas a vous dire le dueil elle menoit de adventure.
plaint , couvrechef , et foiz tixu.
Bref , l' oyoit , sembloit monde fust finé.
Et Dangier meschine , enrageoit d' angaigne , avoit ung coulteau en main elle nestaioit robe le mieulx qu' elle savoit.
Nenny , nenny , amye , vous perdés peine ,  ce n' est pas chose a nettoyer si en haste.
Vous n' y sariez faire chose maintenant valust rien.
fault j' aye robe et couvrechef.
n' y a point.
Allez a ostel  et les m' apportez ,  et vous avancez de retourner , que nous ne perdons messe avecques mal.
, voyant chose estre necessaire , n' osa desdire maistresse.
Si print couvrechef soubz manteau ,  et a ostel s' en va.
Elle n' eut pas tost tourné talons que maistresse ne fut guidée en la chambre son serviteur estoit , voluntiers la vit en cotte simple et en cheveulx.
Et tantdiz qu' ilz se deviserent , nous retournerons a parler de la vieille revint a l' ostel , elle trouva son maistre , n' attendit pas qu' elle parlast , mais demanda incontinent : avez vous fait de ,  et est elle ?  - Je l' ay laissée , dit elle , sus telle , et en lieu.
- Et a propos ? dit il.
Lors elle luy monstra robe et couvrechef ,   et luy compta l' adventure de la tyne d' eaue et d@ , disant qu' elle vient querir habillemens ,   car en point maistresse n' osoit partir elle estoit.
Est ce cela ? dit il.
Dame , tour n' estoit pas en livre !  ,  ,  je voy bien c' est.
Il eust voluntiers dit qu' il estoit coux.
Et creez que si estoit il a heure ,  et ne l'en sceut oncques garder livre ne brevet estoient enregistrez.
Et fait assez a penser qu' il retint si bien derrenier depuis de memoire ne partit , et ne luy fut a cause il l' escripsist , en eut fresche souvenance le pou de bons jours il vesquit.
nouvelle , par Monseigneur de Loan.
N' a gueres ung marchant de Tours , pour festoyer curé et aultres gens de bien , achatta une grosse lemproye , et l' envoya a hostel , et chargea @bien femme de la mettre a point , ainsi qu' elle savoit bien faire.
Et faictes , dist il , que soit prest a heures ,  car j' ameneray , et aucuns aultres il luy nomma.
- Tout sera prest , dit elle ,  amenez vous vouldrez.
Elle mist a point ung grand tas de poisson.
Et quand vint a lemproie , elle la souhaicta a@ @ux Cordeliers , ,  et dist en soy mesmes : Ha , Bernard , n' estez vous cy !  Par foy , vous n' en partiriez tant qu' auriez tasté lemproye ,  ou si mieulx vous plaisoit , vous l' emporteriez en ;  et je ne fauldroye pas de vous y faire compaignie.
@grand regret mettoit main a lemproye , pour ,  et ne faisoit que penser cordelier pourroit avoir.
advisa qu' elle conclud de luy envoyer par une vieille savoit de.
Ce elle fist ,  et luy manda qu' elle viendroit ennuyt coucher avecques luy.
Quand cordelier vit lemproie et entendit la venue de dame , pensez qu' il fut joyeux et ;  et dist bien vieille , il peut finer , que lemproye ne sera pas frustrée d@ @u droit elle a , puis=qu' on la mengeue.
vieille retourna de message  et dist charge.
XII heures , veez cy marchant venir , , pour devorer ceste lemproye , estoit bien hors de commendement.
Quand ilz furent @tous en l' ostel d@ marchant , il les mena @tous en cuisine pour leur monstrer la grosse lemproye il veult festoier.
Et appella femme ,  et luy dist : Monstrez nous lemproye ,  je veil savoir gens si j' ay eu marché.
- lemproye ? dit elle.
- La lemproye je fiz bailler pour disner , avecques poisson.
- Je n' ai point veu lemproye , dit elle.
- Je cuide , moy , que vous songez.
Veez cy carpe , brochez et je ne scay ;  mais je ne viz aujourd'uy lemproye.
- Comment , dit il ,  et pensez vous que je soye yvre ?  - foy ouy , dirent lors et curé et.
Nous n' en pensasmes aujourd'uy mains ;   vous estes peu trop chiche pour acheter lemproye maintenant.
- Par Dieu , dist femme , il se farse de vous ,  ou il a songé d' lemproye.
Car seurement je ne vy de an lemproye.
Et de soy courroucer ,  et dit : Vous avez menty , paillarde ,  ou vous l' avez mengée ,  ou vous l' avez cachée part ;  je vous promectz qu' oncques lemproye ne fut pour vous.
Puis se vira vers curé et aultres ,  et juroit bieu et ung cent de sermens qu' il avoit baillée femme une lemproye luy cousta franc.
Et ilz , pour encores plus tourmenter et faire enrager , faisoient semblant de le non croire ,  et tenoient termes comme s' ilz fussent contens ,  et disoient : Nous estions priez de disner cheux tel et cheux tel ,  et si avons tout laissé pour venir icy , cuidans menger lemproye ;  mais ad ce nous voyons , elle ne nous fera ja mal.
L' oste , enrageoit vif , print baston  et marchoit vers femme pour la @bien frotter , si les aultres ne l' eussent tenu , l' emmenerent a force hors de hostel , et misrent peine de le rappaiser le mieulx qu' ilz sceurent , quand ilz virent troublé.
Puis=qu' ilz eurent failly a lemproye , curé mist table  et firent la meilleure chere qu' ilz sceurent.
La bonne damoiselle a lemproye manda l' une de voisines vefve estoit , mais et en point ,  et fist disner avec elle.
Et , quand elle vit point , dist : , seroit bien en vous me faire et ung @singulier plaisir.
Et si vouliez faire pour moy , il vous seroit tellement par moy desservy vous devriez estre contente.
- Et vous plaist je face ? dit aultre.
- Je le vous diray , dit elle :  mary est si tres@ @rade a ses besoignes de nuyt que c' est merveille ;  et de fait , la nuyt passée , il m' a tellement retrouvée , par foy , je ne oseroye bonnement ennuyt attendre.
Si vous prie que vous veillez tenir place.
Et si jamais puis rien faire pour vous , trouverez preste de corps et de biens.
voisine , pour luy faire service , fut contente de tenir lieu , elle fut largement mercyée.
Or devez vous savoir que nostre marchant a lemproye , quand il vint puis disner , il fist tres@ @grande et grosse garnison de bonnes verges de boul il apporta secretement en maison ;  et auprès de il les caicha , disant en soy mesmes que femme ennuyt en sera bien servie.
Il ne sceut ce faire si celeement que sa femme ne s' en donna @bien garde , n' en pensoit pas mains , cognoissant assez par experience la cruaulté de son mary , ne souppa pas a ostel , mais tarda dehors qu' il se pensa bien qu' il trouveroit couchée.
Mais il faillit a emprinse.
Car quand vint sur le soir et tard , elle fit voisine et en place , en la chargeant expressement que elle ne responde mot mary quand il viendra , mais contreface muette et malade.
Et si fist encores plus ,  car elle estaindit tout le feu de leens , tant en cuisine comme en chambre.
Et ce fait , chargea que que mary sera levé matin , qu' elle s' en voise en maison.
Elle lui promist que si feroit elle.
voisine ainsi , a@ Cordeliers s' en va femme pour menger lemproye et gaigner pardons , comme assez avoit coustume.
Tantdiz qu' elle se festiera leens , nous dirons d@ @u marchant , après soupper s' en vint a hostel , esprins d' ire et de maltalent a cause de lamproye.
Et pour executer ce en pardedans avoit conclud , il vint saisir verges  et en main les tient , serchant par tout de la chandelle , il ne sceut oncques recouvrer ;   mesmes en cheminée faillit feu trouver.
Quand il vit ce , il se coucha sans dire mot ,  et dormit jusques sur jour , il se leva et s' abilla , et print verges et baptit la lieutenante de femme que pou qu' il ne la cravanta , en luy rementevant ;  et la mist en tel point qu' elle saignoit de costez ,  mesmes les draps d@ lit estoient tant sanglans qu' sembloit beuf y fut escorché ;   mais martire n' osoit pas dire ne monstrer visage.
verges luy faillirent ,   et fut lassé.
Si s' en alla hors de ostel.
Et la pouvre femme , s' attendoit d' estre festoyée de l' amoureux jeu et passetemps , s' en alla tantost a plaindre mal et martire , pas sans menacer et voisine bien maudire.
Tantdiz que mary estoit dehors , revint d@ Cordeliers sa bonne preude femme , trouva chambre de verges jonchée , lit desfroissié et draps ensanglantez.
Si cogneut tantost que voisine avoit eu afaire de corps , comme elle pensoit bien.
Et sans tarder ne faire arrest refist lit ,  d' aultres beaulx draps frez le rempara  et chambre nettoya ,  et puis vers sa voisine s' en alla , elle trouva en point ;  et ne fault pas qu' elle ne trouva bien parler.
A@ @u plus tost qu' elle peut en hostel s' en retourna ,  et de se deshabilla ,  et o@ @u beau lit elle avoit mis a point se coucha ,  et dormit @bien jusques ad ce que mary retourna de ville comme sanchié de courroux , pour@ @ce qu' il s' en estoit vengé ,  et vint a sa femme , il trouva o@ lit faisant dormeveille :    Et est ce cy , madamoiselle , dist il ,  n' est il pas temps de lever ?  - Emy , dit elle ,  et est il jour ?  Par serment , je ne ay pas oy lever.
J' estoye entrée en ung songe m' a tenue ainsi longuement.
- Je croy , dit il , que vous songiez de , ne faisiez pas ?  Ce ne seroit pas merveille ,  car je la vous ay bien ramantue a matin.
- Par Dieu , dit elle , il ne me souvenoit de vous ne de lemproye.
- Comment , dit il , l' avez vous tost oublyée ?  - Oublyée , dit elle ,  ne m' arreste rien.
- Et a esté songe , dit il , ceste poignée de verges j' ay usée sur vous n' a pas ?  - Sur moy ? dit elle.
- , sur vous , dit il.
Je sçay bien qu' y appert largement , et @ux draps de lit avecques.
- Par foy , amys , dit elle , je ne sçay vous avez songé ,  mais quant a moy me souvient bien aujourd'uy , a@ matin , vous feistes de @bon appetit le jeu d' amours.
chose ne sçay je.
Aussi bien povez vous avoir songé de m' avoir fait chose , comme vous feistes hier de m' avoir baillé lamproye.
- Ce seroit songe , dit il ;  monstrez vous que je vous voye.
Elle osta couverture ,  et nue se monstra , sans tache ne blesseure quelconque.
Voit aussi les draps sans tache.
Si fut plus esbahy qu' on ne saroit dire ,  et se print a muser et largement penser ;  et en point longuement se contint.
Mais toutesfoiz a chef de piece il dist : Par , amye , je cuidoye a matin avoir @fort jusques a@ sang batue ,  mais je voy bien qu' n' en est.
Si ne sçay m' est advenu.
- Dya , dit elle , ostez vous hors d' ymaginacion de baterie ,   car vous ne me touchastes oncques ,  vous povez veoir ;  faictes compte ,  vous l' avez songé.
- Je cognois , dist il lors , que vous dictes voir.
Si vous requier qu' il me soit pardonné ,  car je sçay bien que j' euz hier tort de vous dire villannie devant les estrangiers j' amenay ceans.
- Il vous est legierement pardonné , dit elle ,  mais toutesfoiz advisez bien que ne soyez plus legier ne hastif en.
- Non seray je , dit il , amye.
Ainsi qu' avez oy fut marchant par femme trompé , cuidant avoir songé acheté lamproye et surplus fait o@ @u compte dessus=dit.
nouvelle , par Monseigneur de Pol.
Ung gentil chevalier d@ @es marches de Haynau , riche , puissant , vaillant , et @beau compaignon , fut amoureux d' une @belle dame longuement ;   fut aussi en grace , si privé d' elle , que toutesfoiz bon luy sembloit se rendoit en ung lieu de hostel a part et destourné , elle venoit faire compaignie ;  et la devisoient tout a de amours.
Et n' estoit rien sceust de leur @plaisant passe=temps , si=non une damoiselle servoit dame , @longuement porta.
Et les servoit a gré en affaires qu' elle estoit digne d' en recevoir.
Elle avoit aussi tant que pas seullement sa maistresse avoit gaignée par la servir comme est , et aultrement ,   mais le mary de dame ne l' amoit pas mains que femme , trouvoit loyalle , bonne et diligente.
Advint jour dame sentent son serviteur le chevalier dessusdit en hostel , lequel elle ne povoit aller si tost qu' elle eust bien voulu , a cause de son mary les destournoit , elle estoit desplaisante , s' advisa de luy mander par qu' il eust encores ung peu pacience , et que @u plus@ @tost qu' elle saroit se desarmer de qu' elle viendra vers luy.
damoiselle vint vers le chevalier dame attendoit ,  et dist.
Et il , gracieux estoit , la mercya beaucop de messaige ,  et fist seoir auprès de luy ,  puis la baisa trois foiz doulcement ;  elle l' endura voluntiers , bailla courage chevalier proceder a@ surplus , il ne fut pas refusé.
Cela fait , elle revint a maistresse ,  et luy dist que amy n' attendoit elle :   Helas ! dit elle , je sçay qu' il est vray ,  mais monseigneur ne veult coucher.
sont cy ne sçay gens je ne puis laisser.
Dieu les maudye !  j' aymasse mieulx estre vers luy.
luy ennuye bien , fait pas , estre ainsi seul ?  - Par foy , creez que oy , dit elle ,   mais l' espoir de venue le conforte ,  et attend plus aise.
- Je vous en croy ,  mais toutesfoiz il est la seul , et sans chandelle ,  et sont plus de il y est.
ne peut estre il ne soit.
Si vous prie , amye , que vous retournez encores vers luy foiz pour m' excuser , et luy faictes compaignie espace ;  et entretant , si Dieu plaist , dyable emportera ces gens nous tiennent cy.
- Je feray ce vous plaira , madame ;   mais me semble il est si content de vous qu' ne vous fault excuser ,  et aussi si je y alloye vous demourriez icy toute seule de femmes ,  et pourroit monseigneur demander pour moy ,  et l'on ne saroit trouver.
- Ne vous chaille de cela , dist elle ,  j' en feray bien s' il vous mande.
me desplaist amy est seul.
Allez veoir il fait , je vous en prie.
- Je y vois , puis=qu' il vous plaist , dist elle.
S' elle fut bien joyeuse de ambassade , ne fault ja demander ;  mais pour couvrir , elle en fist excusance et refus maistresse.
Elle fut tantost vers le chevalier attendant , la receut joieusement ;  si luy dist : - Monseigneur , madame m' envoie encores icy s' excuser devers vous pour@ @ce que fait attendre ,  et creez qu' elle en est la courroucée.
- Vous luy direz , dit il , qu' elle face tout a loisir , et qu' elle ne se haste de rien pour moy ,  car vous tiendrez lieu.
Lors de=rechef la accole ,  et ne souffrit partir tant qu' il eut besoigné deux foiz , gueres ne luy cousterent ;  car alors il estoit et homme fort a cela.
damoiselle print bien en pacience adventure ,  et eust bien voulu avoir souvent rencontre , sans le prejudice de maistresse.
Et quand vint a@ partir , elle pria chevalier que maistresse n' en sceust rien.
Vous n' avez garde , dit il.
- Je vous en requier , dist elle.
Et puis s' en vint a sa maistresse , demanda tantost fait amy.
Il est la , dit elle ,  et vous attend.
- Voire , dit elle ,  et est il point mal=content ?  - Nenny , dit elle , puis=qu' il a compaignie.
Il vous scet @bon gré que vous m' y avez envoyée.
Et si attente estoit souvent a faire , il seroit content m' avoir pour passer temps.
Et par foy je y voys voluntiers ,  car c' est le plaisant homme de jamais.
Et Dieu scet qu' le fait bon maudire ces gens vous retiennent , excepté monseigneur :  luy ne vouldroit il toucher.
- Jehan ! dit elle , je voudroye que luy et fussent en riviere , et je fusse vous venez.
se passa temps que monseigneur se deffist de gens , vint en chambre , se coucha.
Madame se mist en cotte simple ,  print son attour de nuyt et heures en ,  et commence devotement , Dieu le scet , a dire sept pseaulmes et paternostres.
Mais monseigneur , estoit plus esveillé qu' rat , avoit grand faim de deviser ;  si vouloit que madame laissast oroisons jusques a demain , et qu' elle parle luy :   Ha ! monseigneur , dit elle , pardonnez moy.
Je ne puis vous entretenir maintenant.
Dieu va devant , vous le savez.
Je n' aroye meshuy bien , ne sepmaine , si je n' avoie dit le tant pou service je sçay faire ;  et encores mal venir je n' eu pieça a dire que j' ay maintenant.
Alors dist monseigneur : Vous m' affolez bien de bigoterie.
Et est a faire vous dire tant heures ?  ,   ,  laissez les dire prestres.
Dy je pas bien , Jehannette ? dit il a la damoiselle dessus=dicte.
- Monseigneur , dit elle , je n' sçay dire , si@ @non , madame est accoustumée de servir Dieu , qu' elle parface.
- A dya , dit madame , monseigneur , je voy bien que vous estes avoyé de plaider ,   et j' ay volunté d' achever heures ;  si ne sommes pas bien d' accord.
Si vous lairray Jehannette vous entretiendra ,  et je m' en iray en chambrette la derriere tancer a Dieu.
Monseigneur fut content ;  si s' en alla madame galotz vers le chevalier amy , la receut Dieu scet en grand liesse et reverence ,  car l' onneur il luy fist n' estoit pas maindre que a genoux ployez bas et enclinez jusques a terre.
Mais vous devez savoir que tantdiz que madame achevoit heures avec , monseigneur mary , ne sçay quoy il lui sourvint , prya Jehanette , luy faisoit compaignie , d' amours a escient.
Et pour abreger , fist par promesses et par langage , qu' elle fut contente d' obeyr.
Mais pis fut , a@ @u retour de son amy , l' accola foiz a escient avant partir , trouva monseigneur mary et Jehannette chambriere en tel ouvrage semblable qu' elle venoit de faire , elle fut bien esbahye , et monseigneur et Jehannette , trouverent ainsi sourprins.
Quand madame vit ce , Dieu scet elle salua compaignie , ja@ @soit elle eust bien cause de se taire.
Et se print par grand courroux qu' sembloit bien elle eust dyable o@ ventre , luy disoit parolles.
fist elle plus et.
Car elle print baston  et l' en chargea @bien doz.
Voyant ce monseigneur , en fut , se leva sur piez  et battit qu' elle ne povoit sourdre.
Et quand elle vit qu' elle n' avoit puissaunce que de langue , Dieu scet s' elle la mist en œuvre ,  mais adressoit la plus=part de ses motz venimeux sur la pouvre Jehannette , n' peut plus souffrir.
Si dit monseigneur le gouvernement de madame , et elle venoit a de dire oroisons , avec quy.
fut troublée , premier , se doubtoit assez , et madame , trouve batue et de chambriere accusée.
Le surplus d@ @u gouvernement d@ @u mesnaige troublé demoure en la bouche de ceulx le scevent.
Si n' en fault ja enquerir.
nouvelle , par Messire Michault de Chaugy.
advint nagueres a Lille ung grand clerc et prescheur de l' ordre Dominicque convertit , par sa doulce predication , la femme d' bouchier , par telle et bonne façon qu' elle l' amoit plus que monde , et n' avoit jamais a@ cueur ne en soy liesse s' elle n' estoit emprès luy.
Mais moyne en parfin s' ennuya d' elle ,  et estoit sur corps defendant , ce luy feist piece après ,  et eust bien voulu qu' elle se fust deportée de souvent le visiter ; elle estoit tant mal=contente que plus ne povoit.
Mesmes le reboutement il luy faisoit avant en amour l' enracinoit.
moyne , ce voyant , luy defendit chambre ,   et chargea expressement clerc qu' il ne souffrist plus entrer dedans , qu' elle luy dye.
S' elle fut plus mal=contente que par avant , ce ne fut pas merveille ,  car elle estoit que forcenée.
Et si vous me demandez moyne ce faisoit , je vous respons que ce n' estoit pas par devocion ne pour vouloir il eust de devenir chaste ;  mais cause est qu' il en avoit racointée une belle , plus jeune beaucop , et riche , desja estoit tant privée qu' elle avoit la clef de chambre.
fist toutesfoiz que ne venoit plus vers luy comme elle avoit coustume.
Si avoit meilleur et seur loysir sa dame nouvelle venir gaigner pardons en chambre et paier disme , comme les femmes d' Osteleric , dessus est touché.
jour fut prest de faire chere en la chambre de , après disner , dame promist de comparoir faire apporter sa porcion , tant de vin comme de viande.
Et car aucuns de ses freres de leens estoient assez de mestier , il en invita secretement ;  et Dieu scet la grand chere on fist a ce disner , ne se passa point sans boire autant.
Or devez vous savoir que cognoissoit assez les gens de prescheurs , elle veoit passer devant maison , portoient puis vin , pastez , tartes , et tant choses que merveilles.
Si ne peut tenir de demander on fait en hostel.
Et luy fut respondu biens sont pour tel , c' est a@ @ssavoir son moyne , a gens de bien a@.
Et sont ilz ? dit elle.
- foy je ne scay , dit il.
Je porte vin jusques a huys ,  et la vient nostre maistre me descharge.
Je ne sçay y est.
- Voire , dit elle , c' est compaignie.
bien allez vous en  et les servez bien.
passa ung aultre serviteur elle interroga pareillement , luy dist comme compaignon , mais ,  car il dit : Je pense qu' y a damoiselle ne veult pas estre cogneue.
Elle pensa tantost ce estoit.
Si cuida bien enrager , estoit mal=contente ,   et disoit en soy mesmes qu' elle fera guet sur celle luy fait tort de amy , et luy a baillé ,  et s' elle peut rencontrer , ce ne sera pas sans dire leçon , et visage.
Si se mist a@ chemin en intencion d' executer ce elle avoit conclud.
Quand elle fut venue a@ @u lieu desiré , moult luy tardoit de rencontrer celle elle hayt plus que poison.
Si n' eut pas tant constance que d' attendre qu' elle saillist de la chambre elle avoit fait cheres ,  mais s' advisa de prendre une eschalle couvreur avoit laissée lez tantdiz qu' il estoit allé disner.
Elle dressa echelle a l' endroit de la cheminée de la cuisine de ostel , elle vouloit estre pour saluer compaignie.
Car bien savoit que aultrement n' pourroit entrer.
eschelle mise a point comme elle voulut avoir , elle monta jusques a la cheminée , l' entour de laquelle elle lya bien une moyenne corde elle trouva d' adventure.
Et cela fait , @bien , comme luy sembloit , elle se bouta dedans ,  et commença a descendre et avaler ;  mais pis fut demoura en chemin , sans povoir ravoir , ne monter , ne avaler , qu' elle y mist , et a l' occasion de son derriere estoit beaucop gros et pesant , et de sa corde rompit , quoy ne povoit ressourdre ;   et si estoit , Dieu scet , en desplaisir ,   et ne savoit faire ne dire.
Si s' advisa qu' elle attendroit couvreur et qu' elle se mettroit en mercy , et l' appellera quand il viendra querre et corde.
Elle fut bien trompée ,  car ne vint a œuvre jusques a@ @u lendemain matin , pour@ @ce qu' il fist grand pluye , elle eut bien part ,  car elle fut percée.
Quand vint sur soir , tart , bouchiere oyt gens deviser en cuisine.
Si commença a hucher , ilz furent bien esbahiz et effraiez , et ne savoient les huchoit ne elle estoit.
Toutesfoiz , qu' ilz fussent , il entendirent encores peu ,  s' ilz oyrent la voix d@ par=avant arriere les hucher aigrement ;  si cuiderent que ce fut esperit ,  et vindrent annuncer a leur maistre , estoit en dortouer , et ne fut pas si vaillant d' y venir veoir c' estoit , mais mist tout a demain.
Pensez la belle pacience ceste bonne femme eut , fut nuyt en cheminée ;   et de adventure , et ne pleut temps fort , ne bien.
Lendemain , matin , couvreur revint a œuvre pour recouvrer la perte pluye luy fist le jour devant.
Il fut tout esbahy de son eschelle ailleurs qu' il ne la laissa , et lyée de corde ;  si ne savoit ce avoit fait ne a quoy.
Si s' advisa d' aller querre corde ,  et monta a=mont eschelle ,  et vint jusques a cheminée ,  et destacha corde ;  et de bien venir , bouta teste dedans la cheminée , il vit nostre bouchiere plus simple qu' un chat baigné , il fut tres esbahy.
Et faictes vous icy , dame ? dit il ;  voulez vous desrober les pouvres religieux de ceans ?  - Helas ! amy , dist elle , par foy , nenny.
Je vous requier , aidez moy a saillir d' icy ,  et je vous donneray ce vouldrez demander.
- Je m' en garderay bien , dist couvreur , si je ne sçay vous y venez.
- Je le vous diray , puis=qu' il vous plaist , dit elle ;  mais je vous prie , qu' n' en soit.
Lors luy compta tout d@ long les amours d' elle et d@ moyne , et la cause elle venoit la.
couvreur eut pitié d' elle ,  si fist , meschef que ce fut , moyennant , qu' il la tira dehors , et l' amena en bas.
Et elle luy promist que , s' il tenoit bouche , elle luy donneroit char et mouton pour fournir pour année ; ce elle fist.
Et autre tint si secret cas chacun en fut adverty.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Ung gentil chevalier de Haynau , sage , subtil et @grand voyageur , après la mort de sa tres@ @bonne femme sage , pour les biens il avoit trouvez en mariage ne sceut passer temps sans soy lyer comme il fut par avant.
Car il espousa une tres@ @belle et gente damoiselle , pas d@ @es plus subtiles d@ ;  car , a vérité dire , elle estoit lourde en taille ,  et c' estoit en elle plus plaisoit mary , pour@ @ce qu' il esperoit par point mieulx la tourner a la fasson vouldroit.
Il mist cure et estude a la fassonner ,  et de fait elle luy obeissoit  et complaisoit comme il le desiroit , si bien qu' il ne sceut mieulx demander.
Et entre choses , toutesfoiz il vouloit faire , n' estoit pas si souvent qu' elle eust bien voulu , il faisoit vestir ung beau jaserant , elle estoit bien esbahie ;  et de prinsault demanda bien propos il faisoit armer.
Et il luy respondit qu' on ne doit point trouver a l' assault amoureux sans armes.
Et fut contente de vestir jaserant ;  et n' avoit aultre regret que 0 monseigneur n' avoit assault plus a@ cueur , combien que ce luy estoit grand peine s' plaisir n' en fust ensuy.
Et si vous demandez propos ainsi la gouvernoit , je vous respons que la cause a ce faire le mouvoit estoit affin que madame ne desire pas tant l' assault amoureux , pour la peine et empeschement de jaserant.
Mais combien qu' il fust sage , il s' abusoit de trop.
Car si jaserant a assault luy eust cassé , si n' eust elle pas refusé le vestir , luy estoit et doulx et plaisant ce s' ensuyvoit.
maniere de faire dura beaucop , et que monseigneur fut mandé pour prince en guerre , et aultre assault que dessusdit.
Si print congié de madame  et s' en alla il fut mandé.
Elle demoura a ostel en la garde et conduicte d' et d' aucunes damoiselles la servoient.
Or devez vous savoir qu' en hostel avoit compaignon clerc , @bien chantoit et de , et avoit la charge de despense.
Et après disner s' esbatoit voluntiers de harpe.
quoy madame prenoit @grand plaisir ,  et se rendoit souvent vers luy a@ @u son de harpe.
y alla tant s' i trouva que clerc la pria d' amours ;  et elle , desirant de vestir jaserant , ne l' escondit pas ,   ainçois luy dist : Venez vers moy a heure et en chambre , et je vous feray response telle que vous serez content.
Elle fut beaucop merciée ,  et a l' heure assignée , clerc ne faillit pas de venir hurter madame luy dist , l' attendoit de pié coy , jaserant en doz.
A l' ouvrir chambre , clerc vit armée ;  si cuida que ce fust aultry fust embusché leens pour luy faire desplaisir ; il fut si tres@ @effrayé que , de la grand paour il eut , il cheut a renverse et descompta ne sçay degrez si tres@ @roiddement qu' pou qu' il ne se rompit col.
Mais toutesfoiz il n' eut garde , bien luy aida Dieu et querelle.
Madame , le vit en ce point et dangier , fut tres desplaisante et mal=contente.
Si vint en bas  et luy aida a sourdre ,  et luy demanda luy venoit paour.
Et il luy dist que vrayement il cuidoit deceu.
Vous n' avez garde , dit elle ,  je ne suis pas armée pour vous faire mal.
Et en ce disant , monterent arriere degrez ,  et entrerent en chambre.
Madame , dit clerc , je vous pry , dictes moy , s' il vous plaist , vous meut de vestir jaserant.
Et elle , comme peu faisant honteuse , luy respondit : Et vous le savez bien.
- Par foy , sauf grace , madame , dit il , se je le sceusse je ne le demandasse pas.
- Monseigneur , dit elle , quand il veult baiser et parler d' amours fait en point habiller.
Et je sçay bien que vous venez icy a cause ;  et pour ce me suys mise en point.
- Madame , dit il , vous avez raison ;  et aussi vous faictes souvenir que est la maniere d@ chevaliers point faire adouber dames.
Mais clercs ont tout aultre maniere de faire , a est trop plus belle et aisée.
- Et est elle , dist dame , je vous prie ?  - Je la vous monstreray , dit il.
Lors fist despoiller de et d@ @u surplus de habillemens jusques a chemise ,  et il pareillement se deshabilla ,  et misrent a point le beau lit la estoit ,  et se coucherent dedans  et se desarmerent de chemises   et passerent temps trois heures.
Et avant partir , clerc monstra bien madame la coustume d@ clercs elle beaucop loa trop plus que celle d@ chevaliers.
se recontrerent depuis en la fasson dessusdicte , sans qu' en fust , quoy=que madame fust.
A chef de piece , monseigneur retourna de guerre , madame ne fut pas joyeuse en pardedans , qu' elle montrast a@ pardehors.
Et a l' heure de disner , et car el savoit venue , il fut servy , Dieu scet comment ,   disner se passa.
Et quand vint a dire graces , monseigneur se mist en reng ,  et madame print quartier.
Tantost que graces furent , monseigneur , pour faire d@ mesnagier et d@ compaignon , dist madame : Allez tost en chambre  et vestez jaserant.
Et elle , recordant d@ @u bon temps elle avoit eu avec clerc , respondit subit : Ha ! monseigneur , la coustume d@ clercs vault mieulx.
- La coustume d@ clercs ! dit il.
Et savez vous coustume ?   Si commença a fumer , et coleur changer ,   et se doubta de ce estoit , combien qu' il n' en sceut oncques rien ,  car il fut tout a coup mis hors de doubte.
Madame ne fut pas si beste qu' elle n' aperceust bien que monseigneur n' estoit pas content de ce elle avoit dit.
Si s' advisa de trouver ver :  Monseigneur , je vous ay dit que la coustume d@ clercs vault mieulx ,  et encores le vous dy je.
- Et est elle ? dit il.
- Ilz boivent après graces.
- dya , dit il , Jehan ! vous dictes vray ,  c' est leur coustume voirement , n' est pas mauvaise ;  et pour@ @ce que vous la prisez tant , nous la tiendrons doresenavant.
Si firent apporter vin   et beurent ;  et puis madame alla vestir jaserant , elle se fust bien passée.
Car clerc luy avoit monstré aultre fasson de faire mieulx luy plaisoit.
Comme vous avez oy fut monseigneur par madame en response abusé.
Et fault que le sens subit luy vint a memoire a coup luy descendit en la vertu d@ @u clerc , depuis luy monstra foison d' tours , monseigneur en fin trouva amis.
nouvelle , par Meriadech.
L' an cinquante passé , le clerc d' un village d@ @u diocese de Noyon , pour gaigner les pardons furent a Romme , sont tels que chascun sçait , se mist a chemin , en la compaignie de plusieurs gens de bien de Noyon , de Compiegne , et d@ @es lieux voisins.
Mais avant departement disposa de besoignes surement.
Premierement de femme et de mesnage , et le fait de coustrerie recommenda clerc pour la deservir jusques a retour.
En bref temps il vint a Romme , lui et compaignie ,  et feirent chacun leur devocion et pelerinage le mains mal qu' ilz sceurent.
Mais vous devez savoir que trouva d' adventure a Romme ung de ses compaignons d' escole d@ @u temps passé , estoit o@ @u service d' cardinal , et en autorité , fut tres@ @joieux de l' avoir trouvé , pour l' accointance il avoit a luy.
Et luy demande de estat.
autre luy compta tout d@ long.
il estoit , helas ! maryé , son nombre d' enfans , et il estoit clerc d' paroiche.
Ha ! dit , par createur , me desplaist bien vous estes maryé.
- Pourquoy ? dit autre.
- Je le vous diray , dit il.
cardinal m' a chargé expressement que je luy trouve un serviteur pour estre notaire , soit de marche.
Et croiez que ce seroit @bien fait , pour estre largement pourveu , si ne fust mariage , fera repatrier , et espoir grand bien perdre que vous n' y arez.
- Par foy , dit clerc , mariage n' y fait rien , compaignon ;  car , a vous dire verité , je me suis party de païs soubz umbre d@ @u pardon est a present icy.
Mais creez que ce n' a pas esté intention.
Car j' ay conclud d' aller jouer trois ans par pays.
Et pendant temps , si Dieu vouloit prendre femme , jamais ne fu eureux.
Et pourtant je vous requier que vous soyez mon moyen vers cardinal que je le serve ;   et , par foy , je feray tant que vous ne avrez ja reprouche pour moy.
Et s' ainsi le faictes , vous me fairez le grand service jamais compaignon fist autre.
- Puis=que vous avez volunté , dist compaignon , je vous serviray a heure ,   et vous logeray pour avoir temps , se vous ne tient.
- Et , amy , je vous mercie , dit autre.
Pour abreger , clerc fut logié avecques cardinal , il manda femme ensemble et son intencion , n' est pas de retourner par@ @dela si tost qu' il luy dist a@ partir.
Elle se conforta ,  et luy rescripst qu' elle fera le mieulx qu' elle pourra.
O@ @u service de cardinal se conduisist gentement clerc.
Et fist a chef de piece qu' il gaigna son maistre , n' avoit pas pou qu' il n' estoit habile a tenir benefices ,  car largement l' en eust pourveu.
Pendant le temps clerc estoit ainsi en grace que est , le curé de village alla de vie a mort ,  et ainsi vaca son benefice , estoit o@ @u mois d@ pape , le coustre , tenant le lieu de son compaignon estant a Romme , se pensa qu' a@ @u plus tost qu' il pourroit il courroit a Romme et feroit a l' ayde de compaignon qu' il aura cure.
Il ne dormit pas ,  car en pou jours , après maintes peines et travaulx , fist qu' il se trouva a Romme ,  et n' eut oncques bien tant qu' il eust trouvé son compaignon , le clerc servant cardinal.
Après grosses recognoissances et d' costé et d' aultre , clerc demanda de ;  et autre , esperant de luy faire ung @grand plaisir , et affin que la besoigne il veult requerre en vaille mieulx , luy respondit qu' elle estoit morte , il mentoit.
Car je tien qu' a elle saroit bien tanser mary.
Dictes vous doncques que femme est morte , dit clerc ,  et je prie Dieu qu' il luy pardoint pechez.
- Oy vrayement , dit autre , la pestilence de l' année passée avecques aultres pluseurs l' emporta.
Or faindoit il ceste bourde , depuis luy fut cher vendue , pour@ @ce qu' il savoit que clerc ne s' estoit party de païs qu' a l' occasion de sa femme , estoit peu paisible , et que nouvelle d' elle ne luy pourroit on apporter de mort.
Et a verité ainsi en estoit il ,  mais rapport fut faulx.
Et vous amaine en païs ? dist il , après devises.
- Je le vous diray , compaignon et amy.
est vray le curé de est trespassé ;  si vien vers vous pour , par , parvenir a benefice.
Si vous prie tant que puis que veillez aider a besoing.
Je sçay bien qu' est en vous faire avoir , a l' aide de monseigneur maistre.
clerc , pensant femme estre morte et la cure de ville vacquer , conclud en soy mesmes qu' il happera benefice , et aultres encores , s' il peut parvenir.
Mais toutesfoiz il ne le dit pas compaignon ,  ainçois luy dist qu' ne tiendroit pas a luy il ne soit curé de , il fut beaucop mercyé.
aultrement alla.
Car a@ lendemain pere , a la requeste d@ @u cardinal maistre de clerc , luy donna cure.
Si s' en vint clerc a compaignon , quand il sceut nouvelles ,  et luy dist : Ha ! amy , par foy , fait est rompu , me desplaist bien.
- Et comment ? dit autre.
La cure de ville est donnée , dit il ,  mais je ne sçay qui.
Monseigneur maistre a cuide aider ,  mais n' a pas esté en puissance faire fait.
fut mal=content , ce fut celuy estoit venu de loing perdre peine et despendre argent , ce ne fut pas dommage.
Si print congié bien piteux de compaignon ,  et s' en retourna en païs , sans soy vanter de la bourde il a semée.
Or retournons a nostre clerc , estoit plus gay que mitaine de la mort de femme , et de la cure de ville Pere , a la requeste de maistre , luy avoit donnée pour recompense ;  et disons il devint prestre a Romme , et y chanta sa devote premiere messe.
Et print congié de maistre pour ung espace de temps , a venir par deça a ville prendre possession de cure.
A l' entrée il fist de ville , de eur la premiere personne il rencontra ce fut femme , il fut esbahy , je vous asseure , et encores beaucop plus courroucé.
Et est ce cy , dist il , amye ?  et on m' avoit dit que vous estiez trespassée.
- Je m' en suis gardée , dit elle.
Vous le dictes , ce croy je , pour@ @ce que vous l' eussez bien voulu ;  et vous l' avez bien monstré , m' avez laissée l' espace de ans a=tout ung grant tas de enfans.
- amye , dit il , je suis bien joyeux de vous veoir en point ,  et en loe Dieu de cueur.
soit m' en apporta !  - Ainsi soit , dit elle.
- Or je vous diray , amye.
Je ne puis arrester pour maintenant.
Force est je m' en aille hastivement devers monseigneur de Noyon , pour une besoigne luy touche ;  mais a@ @u plus bref que je pourray je vous verray.
Il se partit de femme  et prend chemin devers Noyon.
Mais Dieu scet s' il pensa a@ chemin a :   Helas ! dit il.
Or suis je homme : maryé !  Je croy que je suis le premier maleureux de estat.
Il vint devers monseigneur de Noyon , fut bien esbahy d' oyr cas , et ne sceut conseiller.
Si le renvoya a Romme.
Quand il y fut venu , il compta a son maistre , d@ long et d@ lé , toute la verité de adventure , en fut @amerement desplaisant.
A@ lendemain il compta Pere , en la presence d@ @u college d@ cardinaulx et de , l' adventure de homme il avoit fait curé.
Si fut ordonné demourra prestre et et aussi.
Et demourra avec femme en la façon que ung homme maryé honorablement et sans reprouche  et seront enfans legitimez et bastards , ja soit pere soit prestre.
Mais a@ surplus , s' est trouvé il aille aultre part que a , il perdra benefice.
Ainsi que avez oy fut galant puny par faulx donner a entendre de compaignon ;  et fut contraint de venir sur benefice , et plus et pis est , avecques femme , il se fust bien passé si eglise ne l' eust ordonné.
nouvelle , par Monseigneur de Fiennes.
N' a gueres ung bon homme , marchant et tenant residence en ung bon village de la chastellenie de Lille , trouva façon et maniere , a@ @u pourchaz de luy et de amis , avoir a femme une @belle jeune fille n' estoit pas d@ @es ;  et aussi n' estoit mary ,  mais @convoiteux estoit homme de diligence , fort tiroit d' gaigner.
Et elle d' part mettoit peine d' entretenir mesnage selon le desirier de son mary , a cause l' avoit beaucop en grace , a mains regret alloit souvent e@ @s affaires de marchandise , sans avoir doubte ne suspicion qu' elle feist aultre chose que bien.
sur fiance y alla tant laissa seule que compaignon s' approucha ;   et pour abreger fist en pou jours qu' il fut , gueres ne se doubtoit celuy cuidoit avoir d@ monde la meilleur femme , et plus pensast a l' accroissement de honneur et de.
Ainsi n' estoit pas.
Car elle abandonna tost l' amour elle luy devoit ,  et ne luy challut d@ ne d@ dommage.
luy suffisoit elle se trouvast avecques amy , en advint jour s' ensuyt.
Nostre bon marchant dessusdit estant dehors , comme il avoit coustume , femme fist tantost savoir a son amy , n' eust pas failly voluntiers a mandement , mais vint.
Et affin qu' il ne perdist temps , a@ @u plus@ @tost qu' oncques peut sceut s' approucha de ,  et luy mist en terme divers propos amoureux.
Et pour conclusion , plaisir ne luy fut pas escondit neant plus que aultresfoiz , le nombre n' estoit pas petit.
De mal venir , tout a ce beau cop amours se faisoient , veez bon mary d' arriver , trouve compagnie en besoigne , il fut bien esbahy ,  car il n' eust pas pensé que femme fust telle.
est ce cy ? dist il.
Par , ribauld , je vous tueray roidde.
Et l' aultre , trouve surprins et en meffait present achopé , ne savoit contenance ;  mais car il savoit diseteux et souffreteux , il luy dist tout subit : Ha ! Jehan , amy , je vous cry mercy ,   pardonnez moy si je vous ay rien meffait , et par je vous donray six rasures de blé.
- Par Dieu , dit il , je n' en feray rien ;  vous passerez par  et auray la vie de corps , si je n' en ay raisieres.
Et la bonne femme , oyoit , pour y mettre bien comme elle estoit tenue , s' avança de parler  et dist mary : Et Jehan , sire , laissez achever ce il a commencé , je vous en requier , et vous aurez rasieres.
N' ara pas ? dit elle , en se virant vers amy.
- J' en suis content , dit il ,  mais , par foy , c' est trop , ad ce que blé est cher.
- Est ce trop ? dist ;  et par bieu , je me repens bien que je n' ay dit hault ,  car vous avez forfait , s' il venoit a la cognoissance de la justice , vous seroit plus tauxée ;  pourtant faictes compte , j' en aray rasieres ou vous passerez par la.
- Et vrayement , dit femme , Jehan , vous avez tort de me desdire.
me semble vous devez estre content , de rasieres  et pensez y c' est un grand tas de blé.
- Ne m' en parlez plus , dit il ,  j' en auray douze ,  je le tueray , et aussi !  - A dya , dit compaignon , vous estes ;  et a@ mains , puis=qu' fault vous aiez tout a dict , j' aray terme de paier.
- Cela veil je bien ,  mais j' aray rasieres.
noise s' appaisa ,  fut prins jour de paier a , rasieres a@ lendemain , et aultres a la Saint Remy prochainement venant , ce par l' ordonnance de sa femme comme moien , dist : ça , vous estes content , n' estes pas , de recevoir blé , comme j' ay dit.
- Oy , vrayement , dit il.
- Or vous en allez , dit elle , tant qu' il ayt achevé ce il avoit encommencé quand vous sourvenistes ; aultrement marché seroit nul , que vous l' entendez.
Car je l' ay mis en devise , s' il vous en soubvient.
- Jehan ! il est ainsi , dit.
Je n' yray pas a l' encontre de mot , dist marchand.
Ja Dieu ne veille que en marché je face on trouve mensongier.
Vous acheverez ce avez entreprins ,  et j' aray mes XII rasieres de blé a@ @ux termes dessusdictz.
Veez la marchié , n' est pas ?  - Oy , vrayement , dit femme.
- Et adieu donc , dist il ;  mais toutesfoiz qu' n' y ait pas que je n' aye demain six rasieres de blé.
- Ne vous doubtez , dit autre , je vous tiendray promesse.
Ainsi se partit le vaillant homme de maison , joyeux en courage , pour ces douze rasieres de blé il doit avoir.
Et et amy recommencerent de belle.
D@ soit a adventure , combien toustefoiz qu' me fut dit depuis blé fut délivré a@ @u jour et terme dessus=dictz.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Comme il est aujourd'uy largement de prestres et curez sont gentilz compaignons que nulles commettent les gens laiz ne leur sont difficiles , avoit nagueres en ung bon village de Picardie maistre curé faisoit rage d' amer par amours.
Et entre autres femmes et filles de parroiche , il enoeilla une tres@ @belle jeune et gente fille a marier ;  et ne fut pas peu hardy qu' il ne luy comptast tout d@ long cas.
De fait , son asseuré langage , promesses et autretant bourdes , la menerent ad ce qu' elle estoit assez comme contente d' obeyr , n' eust pas esté dommage , estoit belle et gente et de manieres ;  et n' avoit en elle faulte , c' estoit qu' elle n' estoit pas d@ @es plus subtilles d@ monde.
Toutesfoiz je ne sçay luy vint cest advis ne maniere de respondre.
Elle dist jour a son curé , chaudement poursuyvoit besogne , qu' elle n' estoit pas conseillée de faire ce il requeroit tant qu' elle fust a marier.
Car si par adventure , comme il advient jour , elle faisoit enfant , elle seroit a @més femme deshonorée et reprouchée de , de mere , de freres et de.
elle ne pourroit souffrir ,  et n' a pas cueur pour porter le desplaisir et ennuy luy conviendroit a occasion    Et pourtant hors de propos , si je suis jour mariée , parlez moy , feray ce je pourray pour vous , et ;  affin que vous ne vous y actendez point , je le vous dy ,  et m' en creez une foiz pour toutes.
Monseigneur curé ne fut pas trop joyeux de ceste response absolue ;  et ne scet penser courage , ne a propos elle part.
Toutesfoiz , luy estoit prins ou d' amours et bien a escient , ne veult pas pourtant queste abandonner.
Si dit dame : ça , amye , estez vous en ce conclue de rien faire pour moy si vous n' estes mariée ?   - Certes oy , dit elle.
- Et si vous estiez mariée , dit il , et j' en estoie moien et cause , en ariez vous après cognoissance , en moy tenant loyaument sans faulseté ce m' avez promis ?  - Par foy , dit elle , oy ,  et de=rechef le vous promectz.
- Or mercy , dit il ,  faictes chere , et je vous promectz seurement qu' il ne demourra pas a ne a chevance que ne le soiez , et.
Car je suis seur que vous ne le desirez pas tant que je faiz.
Et affin que vous voiez a oeil que je suis celuy veil emploier biens en service , vous verrez je me conduiray en besoigne.
- bien , dit elle , monseigneur curé , l'on verra vous ferez.
Sur ce se fist despartie.
Et bon curé , avoit le feu d' amours , ne fut depuis gueres aise tant qu' il eut trouvé le pere de dame et se mist en langage avecques luy de diverses materes.
Et en fin il vint  et cheut a parler de fille ,  et va dire curé : voisin , je me donne , si font aussi pluseurs voz voisins et amys , que vous ne mariez fille , et propos vous la tenez tant d' emprès vous.
Et si savez toutesfoiz que garde est perilleuse.
pas , Dieu veille garder , que dye voulsisse dire qu' elle ne soit bonne ; mais vous en voiez jours mesadvenir puis=qu' on les tient oultre le terme deu.
Pardonnez moy toutesfoiz que fiablement vous courage.
Car l' amour je vous porte , la foy aussy je vous doy , en tant que je suis vostre pasteur indigne , me obligent de ce faire.
- Par Dieu ! monseigneur curé , dist homme , vous ne dictes chose je ne cognoisse estre vraye ;  et tant que je puis je vous mercye ;  et ne pensez pas ce que je la tiens avecques moy , c' est malgré moy.
Car quand bien viendra , par foy , je me traveilleray pour elle , comme je doy.
Vous ne voulez pas que je luy pourchasse mary.
Mais s' en vient soit homme de bien , je feray comme doit faire.
- Vous dictes @bien , dit ,  et par foy , vous ne povez mieulx faire que de vous en despescher ,  car est chose veoir enfans allyez en vie.
Et diriez vous d' un tel , le filz de tel , voisin ?  par foy , il me semble homme , mesnagier , et.
- Jean , dit homme , je n' en dy bien.
Quant a moy je le cognois pour ung bon jeune homme et laboureur ;  pere et mere et parents sont gens de bien.
Et quand ilz feroient cest honneur fille de la requerre a mariage pour luy , je leur en respondroye tellement qu' ilz devroient estre contens par raison.
- Ainsi m' aist Dieu , dit curé , l'on ne dist jamais mieulx ;  et pleust Dieu chose en fust ores bien faicte , ainsi comme je le desire.
Et pour@ @ce que je sçay a verité que allyance seroit le bien d@ parties , je veil emploier ;  et sur ce adieu vous dy.
Si se curé avoit bien fait a@ @u pere de dame , il ne le fist pas mal a@ @u pere d@ @u jeune homme il avoit mis en bouche a son beau pere sera s' il peut.
Et va faire premisse , que filz estoit en eage de marier , et qu' il deust pieça estre.
Et raisons luy amene lesquelles il dit veult conclure que monde est perdu si filz n' est tantost marié.
Monseigneur curé , dit , je scay que vous dictes a@ @u plus@ @près de verité ;  et en conscience , si je fusse aussi bien a avantage que j' ay esté puis ne sçay ans , il ne fust pas encores a marier ;  car c' est une d@ en monde plus je desire ;  mais faulte d' argent l' en a retardé ,  et est force il ait encores pacience jusques ad ce que Seigneur nous envoye plus de biens encores n' avons.
- A dya , dit curé , je vous entens bien ,  ne vous fault.
- Par foy non , dit il.
Si j' en eusse comme aultresfoiz ay eu , je luy querroye tantost.
- J' ay regardé en moy , dit curé , pour@ @ce que je vouldroye le bien et avancement de filz , que la fille d' tel c' est a@ @ssavoir dame seroit bien charge ;  elle est bonne ,  et a pere bien quoy ,  et tant en sçay je il veult @bien aider ,  et n' est pas pou chose ; c' est ung sages homs , de conseil , et amy , et vous et filz ariez ung grand retour et @bon secours.
en dictes vous ?  - Certainement , dit homme , pleust Dieu filz fust si eureux que d' avoir allyance en bon hostel.
Et certes si je pensoye en fasson qu' il peust parvenir , et je fusse fourny d' argent aussi bien que je ne suis mye , je y emploiroye amis.
Car je sçay tout de vray qu' il ne saroit en marche mieulx trouver.
- Je n' ay pas donc , dit curé , mal choisy.
Et diriez vous se je parloie de pere , et je la conduisoie tellement qu' elle sortist effect desiré.
Et je vous faisoie encores , avecques ce , le plaisir que de vous prester jusques a vingt frans jusques a ung terme nous deviserions ?   - Par foy , dit homme , monseigneur curé , vous m' offrez plus biens que je ne vaulz ne qu' en moy n' est deservir.
Mais s' ainsi le faisiez , vous m' obligeriez a @més a service.
- Et vrayement , dit curé , je ne vous ay dit chose je ne face.
Et faictes chere ,  car j' espere bien besoigne mener a fin.
Pour abreger , curé , esperant de joïr de dame quand elle seroit mariée , conduisit besoignes en estat ,  et par le moien d@ @es vingt francs il presta , mariage fut ,  et vint le jour d@ nopces.
Or est de coustume espousé et espousée se confessent a.
Si vint espousé premier ,  et se confessa ;  et quand il eut fait , il se tire petit arriere de luy , disant ses oroisons et paternostres.
Et veez cy l' espousée se mect a genoux devant curé et se confesse.
Quand elle eut tout dit , il parla voire si hault que l' espousé , n' estoit pas loing , l' entendit tout d@ long ,  et dist : amye , je vous prie qu' il vous souvienne maintenant , car il est heure , de la promesse me feistes n' a gueres ;  vous me promistes que vous seriez mariée que je vous chevaucheroye ;  or l' estes vous , Dieu mercy , par et pourchaz , et moyennant mon argent j' ay presté.
- Monseigneur curé , dit elle , je vous tiendray ce je vous ay promis , si Dieu plaist , n' en faictes doubte.
- Je vous en mercie , dit il.
Puis luy bailla absolucion , après confession ,  et laissa courre.
Mais l' espousé , avoit oy parolles , n' estoit pas bien a aise.
Toutesfoiz il n' estoit pas heure de faire courroucié.
Après que toutes les solennitez de eglise furent passées , et que tout fut retourné a ostel , et que l' heure de coucher approuchoit , espousé vint a ung sien compaignon il aimoit @bien ,   et luy pria qu' il luy feist garnison d' une grosse poignée de verges , et qu' il la mist secretement soubz le chevet de lit ,  et autre le fist.
Quand il fut heure , espousée fut couchée , comme il est de coustume ,  et tint le coing d@ lit , sans mot dire.
espousé vint tost après ,  et se mect a l' autre bort d@ lit , sans l' approucher ne mot dire.
Et a lendemain se leve sans chose faire ,  et caiche verges dessoubz lit.
Quand il fut hors de chambre , veez cy bonnes matrones viennent , et trouvent espousée o@ lit ,  et ne fut pas sans demander c' est portée nuyt , et luy semble de.
foy , dit elle , veez la place , loing , monstrant le bort d@ lit ,   et veez cy mienne.
Il n' approucha ennuyt de près  et aussi n' ay je de luy.
Elles furent esbahies  et y penserent unes que aultres.
Toutesfoiz s' accorderent elles ad ce qu' il l' a laissié par devocion ,  et n' en fut plus parlé pour foiz.
vint ,  se coucha espousée en sa place d@ @u jour devant , et arriere en sienne , fourny de verges ,  et ne luy fist aultre chose , elle n' estoit pas contente.
Et ne faillit pas de le dire a@ a ses matrones , ne scevent penser.
aucunes disoient : Espoir qu' il n' est pas homme.
fault esprouver ,  car jusques a il a continué maniere.
Si fault y ait a dire en fait.
Pourtant si la nuyt vient il ne vous fait chose , dirent elles espousée , tirez vers luy ,  si l' accolez  et le baisez ,  et luy demandez si on ne fait chose en mariage.
Et s' il vous demande vous voulez qu' il vous face , dictes que vous voulez qu' il vous chevauche ,  et vous orrez il vous dira.
- Je le feray , dit elle.
Elle ne faillit pas.
Car quand elle fut couchée en sa place de tousjours , mary reprint quartier  et ne s' avançoit aultrement qu' il avoit fait les nuiz passées.
Si se vira tost vers luy  et le print a braz de corps  et commence a dire : Et venez ça , ,  est ce la bonne chere vous me ferez ?   Veez cy ja la cinquiesme nuyt je suis avecques vous ,  et si ne avez daigné approucher.
Et par , si je ne cuidasse qu' on feist chose en mariage , je ne m' y fusse ja boutée.
- Et , dist lors , vous a l'on dit {TMP:cyclic_participle_agreement_no} que l'on face en mariage ?  - On m' a dit , dit elle , qu' on y chevauche un autre ;  si vous prie que vous me chevauchez.
- Chevaucher , dit il ,  ne vouldroye je pas faire encores ,  ne suis je pas gracieux.
- Helas , je vous prie que vous si facez ,  car on le fait en mariage.
- Le voulez vous ? dit il.
- Je vous en requier , dit elle ;  et en ce disant le baisa @doulcement.
- Par foy , dit il , je le faiz a regret.
Mais puis=que vous le voulez le feray ,  mais je sçay bien que vous ne vous en loerez ja.
Lors prend , sans plus mot dire , verges de garnison ,  et descouvre madamoiselle   et l' en batit @bien ventre , , tant que sang en sailloit de.
Elle crie ,  elle plore ,  elle se demaine ,  est pitié de la veoir.
Elle maudit oncques fist requerre d' chevauchée :   Je le vous disoye bien , dit lors mary.
Après la prend entre braz ,  et la roncina @bien , fist oublier la doleur d@ verges.
Et appelle on , dit elle , ce vous m' avez maintenant fait ?  - On appelle , dit il , souffle en cul.
- Souffle en cul ! dit elle ,  nom n' est pas si beau que de chevaucher ;   mais la maniere d@ faire vault trop mieux d' assez ,  et puisque je le sçay , je sceray bien doresenavant @uquel je doy requerre.
Or devez vous savoir que monseigneur curé tendoit tousjours oreille quand mariée viendroit a eglise , pour luy ramantevoir besoignes , et faire souvenir de promesse.
Le jour elle y vint , se pourmenoit   et se tenoit près d@ benoistier.
Et quand elle fut près , il luy bailla de l' eaue beneite ,  et luy dist bas : - amye , vous m' avez promis que je vous chevaucheroie quand vous seriez mariée.
Vous l' estes , Dieu mercy ,  si seroit heure de penser ce pourroit estre.
- Chevaucher ? dit elle ,   j' aymeroie par Dieu mieulx que fussez noyé , pendu ;  ne me parlez point de chevaucher.
Mais je suis contente que vous me soufflez o@ cul , si vous voulez.
- Et je feray , dit curé , voz fievres quartaines , paillarde vous estes , estes et orde et sale et malhonneste !  Ay je fait pour vous que d' estre guerdonné pour vous souffler o@ ?  mal=content se partit monseigneur de la nouvelle mariée , va mettre en pour oyr la devote messe curé vouldra dire.
En la fasson avez oy dessus perdit monseigneur son adventure de joïr de dame , il fut cause aultre , pour@ @ce qu' il parla hault elle le jour il la confessa.
Car son mary l' oyt l' empescha en la fasson que dessus , par faire acroire femme que la fasson de roncyner appelle souffle en cul.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Combien que d@ @es histoires precedentes n' ayent racompté aucun cas advenu e@ @s marches d' Ytalie , mais face mencion d@ @es advenues en , si s' estendra elle toutesfoiz , a cause de advenue , a ung cas a Romme nagueres connus , fut tel.
A Romme avoit Escossois de l' eage d' environ vingt a XXIJ ans , par l' espace de ans se conduisit en l' estat et habillement de femme , sans ce que dedans terme fust venu a la cognoissance publicque il fust homme ;  et faisoit appeller Margarite.
Et n' y avoit gueres hostel en la ville de Romme a rate de temps il n' eust son tour et cognoissance ,  et specialement estoit il bien=venu d@ , comme entre les chambrieres , meschines de estat , et aussi d@ @es aucunes grandes de Romme.
Et affin de vous descouvrir l' industrie de , il trouva fasson d' apprendre a blanchir les draps linges ,  et appelloit lavendiere.
Et soubz umbre , hantoit , comme dessus est dit , par tout e@ @s bonnes maisons de Romme ,  car n' y avoit sceust l' art de blanchir draps comme il faisoit.
Mais vous devez savoir qu' encores savoit il plus.
Car puis=qu' il se trouvoit en part a descouvert avecques fille , il luy monstroit qu' il estoit homme.
Il demouroit souvent a@ coucher , a cause de faire buée , jour et jours , e@ @s maisons dessus=dictes ;  et faisoit on coucher avecques chambriere et avecques fille.
Et souvent et plus , maistresse , si mary n' y estoit , vouloit bien avoir compaignie.
Et Dieu scet s' il avoit bien temps ,  et moyennant le labour de corps , il estoit bien=venu par tout ;  et n' y avoit souvent ne chambriere ne se combatist pour luy bailler la moitié de lit.
Les bourgois mesmes de Romme , a la relacion de femmes , le veoient voluntiers en maisons.
Et s' ilz alloient quelque part dehors , @bien leur plaisoit Margarite aidast a garder mesnage avecques femmes ;   et plus est faisoient coucher avecques elles , sentoient bonne et honeste , comme dessus est dit.
Par l' espace de ans continua Margarite sa maniere de faire.
Mais fortune bailla la cognoissance de l' abus de estat dessus=dit par la bouche d' une jeune fille , dist pere qu' elle avoit couché avec elle , et luy dist qu' elle l' avoit assaillie , et lui dist véritablement qu' elle estoit homme.
pere feist preuve a la relacion de fille de Margarite.
Elle fut regardée par ceulx de justice , trouverent qu' elle avoit tous telz membres et oustilz que hommes portent , et que vrayement elle estoit homme , et pas femme.
Si ordonnerent qu' on le mectroit sur chariot et qu' on le mainroit par la ville de Romme , de quarrefour en quarrefour , et la monstreroit on , voyant chacun , genitoires.
Ainsi en fut fait.
Et Dieu scet que Margarite estoit !  Mais vous devez savoir que comme venist en quarrefour , et qu' on faisoit ostension d@ @es denrées de Margarite , ung Rommain le vit dist hault : Regardez :  il a couché plus de nuiz avecques femme.
Et le dirent aussi pluseurs aultres comme luy.
Pluseurs ne le dirent point bien le savoient ,  mais pour honneur ilz s' en teurent.
En la fasson vous oyez fut puny nostre pouvre Escossois femme contrefist.
Et après il fut banny de Romme , femmes furent desplaisantes.
Car oncques lavendiere ne fut ,  et avoyent grand regret que meschantement l' avoient perdu.
nouvelle , par Monseigneur de Thienges.
n' est pas chose estrange moynes hantent voluntiers nonnains.
A propos advint nagueres jacobin en une bonne maison de dames de religion de royaume , qu' il parvint a son intencion , estoit de coucher avec une d@ @es dames de leens.
Et Dieu scet puis=qu' il eut bien s' il estoit diligent et soigneux de se trouver vers elle il amoit plus que tout le demourant d@ monde.
Et y continua hantise que l' abbesse de leens et pluseurs religieuses se parceurent de ce estoit , elles furent malcontentes.
toutesfoiz , pour eviter esclandre , elles n' en dirent mot , ,  mais bien chanterent leczon a la religieuse nonnain , sceut bien excuser.
Mais l' abbesse veoit cler et estoit percevant , cogneut tantost a ses responses et excusances , a@ @ux manieres elle tenoit et a@ @ux apparences elle avoit veues , qu' elle estoit coulpable d@ fait ;  si voulut pourvoir remede ,  car elle fist tenir bien de court , a cause de religieuse , aultres , fermer les huys d@ cloistres et d@ @es aultres lieux de leens ,   et tellement fist jacobin ne povoit plus venir veoir dame.
Si luy en desplaisoit , et elle aussi , ne fault pas demander.
Et vous dy bien qu' ilz pensoient , nuyt , quelle façon et moien ilz pourroient rencontrer ;  mais ilz n' savoient engin trouver , tant faisoit faire guet sus eulx madame abbesse.
Advint toutesfoiz jour une d@ @es niepces de madame abbesse se marioit , et faisoit feste a abbaye ;  et y avoit assemblée de gens d@ païs ;  et estoit madame abbesse fort empeschée de festoyer les gens de bien estoient venuz a feste faire honneur niepce.
Si s' advisa jacobin qu' il viendroit veoir dame , et que a adventure pourroit il estre si eureux que de la trouver en belle.
Il y vint , comme il proposa ,   et de fait trouva ce il queroit.
Et a cause de , et de l' empeschement abbesse et guectes avoient , il eut bien loisir de dire doleances et regretter le bon temps passé.
Et elle , beaucop l' amoit , le vit @voluntiers ,  et si en elle eust esté elle luy eust fait chere.
Entre parolles il luy dist : Helas ! amye , vous savez qu' a ja point ne sommes devisez ainsi que nous soulions.
Je vous requier , s' il est possible , tantdiz que l' ostel de ceens est fort donné a aultre choses que a nous guetter , que vous me diez je pourray parler vous a part.
- Ainsi m' aist Dieu , dit elle , amy ,  je ne le desire pas mains que vous.
Mais je ne sçay penser ne lieu ne place ce puisse faire ;  car est par ceens ,  et ne seroit pas en moy entrer en chambre , y a d' estrangiers logez sont venuz a feste.
Mais je vous diray vous ferez.
Vous savez bien le grand jardin de ceens , faictes pas ?  - Jehan ! oy , dit il.
A@ @u coing de jardin , dit elle , a @beau preau bien enclos de belles hayes , espesses , a@ poirier , rendent lieu.
Vous en yrez la  et m' actendrez ;  et tantost que je pourray eschapper je feray ma diligence de me trouver bientost vers vous.
Elle fut beaucop merciée ,  et dit bien jacobin qu' il s' i en va droit.
Or devez vous savoir que ung jeune galant venu a feste n' estoit gueres loing de entendit conclusion.
Si s' advisa , car il savoit preau , qu' il s' i viendra embuscher pour veoir les armes s' i feront.
Il se mist hors de presse ,  et tant que piez peurent porter , il s' en court devers preau  et fist tant qu' il y fut devant jacobin.
Et luy la venu , il monte sur ce beau poirier estoit ramu , @bien vestu de fueilles et de poires ,  et s' i embuscha si bien qu' il n' estoit pas aisié a veoir.
Il n' y eut gueres esté que veez cy bon jacobin attrotte , regardant derriere luy si ame le suyvoit.
Et Dieu scet qu' il fut bien joyeux de se trouver en lieu ,  et se garda bien de lever yeulx contre=mont poirier ;  car jamais ne se fust doubté y eust ;   mais tousjours avoit oeil vers le chemin il estoit venu.
regarda qu' il vit sa dame venir , fut tost d' emprès luy.
se firent ; et d' oster gonne et scapulaire , et de accoller serrément.
Ilz vouldrent faire ce quoy ilz estoient venuz :  et se mist chacun en point ,  et en ce faisant commence a dire nonnain : Pardieu , amy Aubry , je veil bien que vous sachez que vous avez aujourd'uy a dame et en commendement ung d@ @es beaulx corps de religion ;   et je en fais juge.
Vous le voiez :  regardez , ventre , cuisses ,  et surplus n' y a dire.
- Par foy , dist Aubry , amye , je cognois ce vous dictes.
Mais aussi vous povez dire que vous avez a serviteur ung d@ @es beaulx religieux de ordre , aussi bien fourny de ce homme doit avoir que nul de royaume.
Et a motz mist main a@ @u baston il vouloit faire armes ,  et le brandissoit voyant dame , en luy disant : en dictes vous ?   vous en semble ?  n' est il pas beau ?  vault il pas bien fille ?  - Certes oy , dit elle.
- Et aussi l' arez vous.
- Et vous arez , dist lors celuy estoit dessus poirier , sur eulx , tous d@ @es meilleures poires d@ poirier.
Lors prend a les branches d@ poirier ,  et fait tumber en bas sur eulx et o@ preau poires @largement , Aubry fut tant effraié que a peu s' il eut sens ne loisir de reprendre gonne.
Si s' en picque tant qu' il peut sans attendre ,  et ne fut oncques asseur tant qu' il fut hors de leens.
Et la nonnain , fut plus effrayée que luy , ne sceut si tost se mectre a@ chemin que le galant estoit sur ne fut descendu , va prandre par et luy defendit partir , et luy dist : amye , ainsi n' en yrez vous ;  vous fault bien paier fruictier.
Elle , estoit soupprinse , vit bien que refus n' estoit pas de saison ,   et fut contente que fist ce avoit laissié en train.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
En Provence avoit nagueres president de haulte et eureuse renommée , @grand clerc prudent estoit , a@ armes , discret en conseil ;   et en bref dire , en luy estoient tous les biens quoy l'on pourroit jamais loer homme.
D' une chose seulement estoit noté il n' estoit pas cause , mais estoit celuy plus en desplaisoit ;  et raison y estoit bonne.
Et pour dire la note de luy estoit , c' estoit qu' il estoit coupault par faulte d' avoir femme aultre que bonne.
seigneur cognoissoit la desloyauté de femme ,  et trouvoit encline de poincts a puterie.
Et que Dieu luy eust donné , il ne savoit remede a cas , de soy taire et faire d@ mort ;   car il n' avoit pas veu en temps qu' il ne sceust vrayement que correction n' a point a femme de estat.
Toutesfoiz vous povez penser que ung homme de courage et vertueux , comme cestuy estoit , ne vivoit pas bien a aise ;   mais fault que cueur portoit la paste a@ @u four de ceste maladie infortune.
Et car a@ pardehors avoit maniere et semblant de rien percevoir le gouvernement de femme , ung de serviteurs vint trouver jour en , a part ,  et va dire par sens : Monseigneur , je suis celuy vouldroye advertir , comme je doy , de tout ce peut especialement toucher a honneur.
Je me suis garde d@ @u gouvernement de madame ,  mais je vous asseure qu' elle vous garde @mal la loyauté elle vous a promise :  car seurement un tel luy nomma tient lieu souvent.
president , sachant bien ou mieulx l' estat de femme que son serviteur faisoit rapport , luy respondit @fierement : Ha ! ribauld , je sçay bien que vous mentez de tout ce me dictes.
Je cognois trop femme :  elle n' est pas telle , non.
Et vous ay je nourry pour rapporter bourde , de celle est bonne et loyale ?  Et vrayement vous ne m' en ferez plus :  dictes je vous doy ,  et vous en allez tost ,   et ne vous trouvez jamais devant moy , si cher que vous amez vie !  Le pouvre serviteur , cuidoit faire plaisir maistre , de , dist ce il luy devoit.
Il le receut  et s' en alla.
president , voyant encores de plus en plus rafreschir la desloyauté de , estoit mal=content et @fort troublé qu' on ne pourroit plus.
Si ne savoit penser ne ymaginer façon il s' en pourroit honestement descharger.
Si s' advisa , comme Dieu le voult , ou comme Fortune le consentit , que femme devoit aller a nopces tost ;  et si ce il pense peut advenir , il sera d@ monde le mieulx fortuné.
Il vint a ung varlet la garde avoit chevaulx , et d' une belle mule il avoit ,  et luy dit : Garde bien que tu ne bailles a boire mule de nuyt ne de jour , tant que je te le diray ;  et a chacune foiz tu luy donneras avene , si mectz parmy une bonne poignée de sel ;  et garde que n' en sonnez mot.
- Non feray je , dit varlet ,  et si feray ce me commendez.
Quand le jour d@ @es nopces de la cousine de madame presidente approucha , elle dist president : Monseigneur , si c' estoit , je me trouveroye voluntiers a@ @ux nopces de ma cousine , se feront dimenche en lieu.
- @bien , amye , j' en suis content.
,   Dieu vous conduye.
- Je vous mercie , monseigneur , dit elle ,  mais je ne sçay bonnement y aller ;   je n' y menasse point voluntiers chariot , pour le tant pou j' ay a y estre ;  hacquenée aussi est tant deffrayée que je n' oseroie pas bien emprendre chemin sur elle.
- bien ! amye , si prenez mule.
Elle est @belle  et si va doulx ,   et est aussi seure d@ pié que je n' en trouvay oncques point.
- Et , par foy , monseigneur , dit elle , je vous en mercye ;  vous estes mary.
Le jour de partir vint ,  et firent prestz les serviteurs de madame presidente et ses femmes devoient accompaigner ;   pareillement vont venir a cheval troix gorgyas devoient acompaigner , demandent si madame est preste.
Et elle fait savoir qu' elle viendra maintenant.
Elle fut preste  et vint en bas ,  et luy fut amenée la belle mule a@ montouer , n' avoit beu de ;  et enrageoit de soif , avoit mengé sel.
Quand elle fut montée , les gorgias se misrent devant , faisoient fringuer chevaulx , et estoit rage ilz faisoient hault.
Et pourroit bien faire aucuns de compaignie savoient bien que madame savoit faire.
En la compaignie de , de serviteurs et de femmes , passa madame par ville ,  et vint trouver a@ champs.
Et alla qu' elle vint a ung destroict d@ @uquel passe la grosse riviere d@ Rosne , en endroit est tant roidde que merveilles.
Et comme ceste mule , de jours n' avoit beu , parceut riviere , courant sans demander passage , elle de saulta dedans a=tout sa charge , estoit d@ @u precieux corps de madame.
Ceulx la virent la regarderent @bien ;  mais secours ne luy firent ,  car aussi il n' estoit pas en eulx.
Si fut madame noyée , ce fut dommage.
Et mule , quand elle eut beu saoul , naigea par qu' elle trouva rive ;  si fut sauvée.
La compaignie fut troublée , eut perdu madame ;  si s' en retourna en ville.
Et vint ung d@ @es serviteurs de monseigneur president le trouver en chambre , n' actendoit aultre chose que les nouvelles il luy dist ;  et va dire plorant la piteuse adventure de madame maistresse.
Le bon president , plus joyeux en cueur qu' oncques triste ne fut , monstra @desplaisant ;  et de fait laissa cheoir d@ @u hault de luy , menant @piteux dueil en regretant femme.
Il maudissoit mule , les belles nopces firent femme partir jour.
Et Dieu ! dit il , ce vous est reprouche estiez tant gens et n' avez sceu rescourre la pouvre femme @tant vous amoit ;  vous estes ,  et l' avez bien monstré !  s' excusa les aultres aussi , le mains mal qu' ilz sceurent ;  et laissa monseigneur president , loa Dieu a mains de ce qu' il est quicte de.
Quand point fut , il fist faire funerailles comme il appartint.
Mais croiez , combien qu' encores il fust en eage , il n' eut garde de se rebouter en mariage , craignant le dangier tant avoit esté.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
compaignon devint amoureux d' une jeune damoiselle n' a gueres estoit mariée.
Et le mains mal qu' il sceut , après qu' il eut trouvé façon d' avoir vers elle accointance , il compta cas ,  et a@ @u rapport il fist , il sembloit malade ;  et a verité dire , aussi estoit il picqué.
Elle fut bien si gracieuse qu' elle luy bailla audience ,  et pour foiz il se partit tres@ @content de la response il eut.
S' il estoit feru auparavant , encores fut il plus touché a@ vif quand il eut dit.
Si ne dormoit jour , de force de penser a dame et de trouver la façon et maniere de parvenir a grace.
Il retourna a queste quand il vit point.
Et Dieu scet , il avoit bien parlé , que fist il mieulx personnage a deuxiesme ,  et si trouva de eur dame assez encline a passer requeste , il ne fut pas joyeux.
Et car il n' avoit pas tousjours ne temps ne loisir de se trouver vers elle , il luy dist a foiz la bonne volunté il avoit de luy faire service et en façon.
Il en fut mercyé de celle estoit tant gracieuse qu' on ne pourroit plus.
Bref il trouva en elle tant courtoisie en maintien et en parler qu' il n' en sceust plus demander par raison.
Si cuida avancer de la baiser ,  mais il en fut refusé de poins ;  mesme quand vint a@ partir et a@ @u dire adieu , il n' en peut oncques finer , il fut tres@ @esbahy.
Et quand il fut en sus d' elle , il se doubta beaucop de point parvenir a intencion , veu qu' il ne povoit obtenir d' elle baiser.
Il se confortoit d' costé d@ @es gracieuses parolles il eut a@ @u dire adieu , et de l' espoir elle luy baille.
Il revint comme aultresfoiz a queste ;  pour abreger , y alla tant y vint qu' il eut heure assignée de dire dame , a part , le surplus de ce il ne vouldroit dire , si@ @non entre deux.
Et , car temps estoit , il print congé d' elle.
Si l' embrassa doulcement  et voulut baiser ;  et elle s' en defend @bien  et luy dit : Ostez ,  ostez vous ,  et me laissez ,  je n' ay cure d' baisée.
Il s' excusa le plus gracieusement que oncques sceut ,  et sur ce se partit.
Et est cecy ? dist il en soy mesmes ;  je ne vy jamais maniere en femme.
Elle me fait la meilleure chere d@ monde ,  et si m' a desja accordé tout ce je ay osé requerre ;  mais encores n' ay je peu finer d' baiser.
Quand il fut heure , il vint dame luy avoit dit ,  et fist tout ce quoy il y vint tout a loisir.
Car il coucha entre braz nuyt ,  et fist tout ce il voulut , fors baiser ,  et de cela n' eust il jamais finé.
Et je n' entens point ceste maniere de faire , disoit il en pardedens.
femme est contente que je couche avecques elle et que je face tout ce me plaist ;  mais baiser je n' en fineroye neant plus que croix ?  Par bieu ! je ne sçay entendre cecy.
fault y ait ;   est force je le sache.
Ung jour entre aultres il estoit avecques dame en gohettes , et ilz estoient beaucoup de het deux : amye , dist il ,  je vous requier que vous me dictes la cause vous meut de moy tenir grand rigueur quand je veil baiser.
Vous m' avez de grace baillé la joyssance de vostre corps entierement ,  et d' baiser vous me faictes refus !  - Par foy , amy , dit elle , vous dictes voir.
baiser vous ay je refusé ,   et ne vous y attendez point ;  vous n' en finerez jamais.
Et raison y est bonne :  si la vous diray.
n' est vray , quand j' espousay mary , je luy promis de bouche seullement beaucoup.
Et car bouche est celle luy a de luy estre bonne , je suis telle veil entretenir ,  et ne souffreroye pour mourir qu' aultre de luy y touchast.
Elle est sienne et aultre ;  et ne vous actendez d' en rien avoir.
Mais derriere ne luy a rien juré ;  faictes de luy et d@ @u surplus de moy , bouche hors , ce vous plaist ;  je le vous habandonne !  autre commença a rire @fort ,  et dist : amye , je vous mercye.
Vous dictes @bien ,  et si vous sçay que vous avez la franchise de bien garder.
- Ja Dieu ne veille , dist elle , que je luy face faulte !  En la façon avez oy fut abustinée.
avoit , et surplus ;  et si d' adventure mary se servoit aucunesfoiz d@ membres , ce n' estoit que par maniere d' emprunt ,  car ilz estoient amy par le don de femme.
Mais il avoit ceste avantage que femme estoit contente qu' il emprint sur ce elle avoit donné ;  mais pour rien n' eust souffert que amy eust joy de ce mary avoit donné.
nouvelle , par David.
J' ay bien sceu que nagueres , en la ville d' Arras , avoit bon marchant mescheut avoir femme espousée n' estoit point a@.
elle ne tenoit serre , tant qu' elle peust veoir coup , et qu' elle trouvast qui , plus que arbaleste.
marchant se donna garde d@ @u gouvernement de femme ;  il en fut aussi adverty par aucuns d@ @es privez amis et voisins.
Si se bouta en une grande frenesie et , il ne valut pas mieulx.
Puis s' advisa qu' il esprouveroit s' il savoit par façon s' il pourroit veoir ce il scet que peu luy plaira : c' estoit de veoir venir en hostel , devers femme , ung ou pluseurs de ceulx on dit qui sont.
Si faindit jour d' aller dehors ,  et s' embuscha en une chambre de hostel luy seul avoit la clef.
Et destournoit chambre sur rue , sur court ,  et par aucuns secrez pertus et treilliz regardoit en aultres lieux et chambres de leens.
Tantost que femme pensa que mary estoit dehors , elle fist prestemon savoir a ung de amys qu' il vensist vers elle ;  et il obeyt comme il devoit ,  car il suyvit pié a pié la meschine vint querre.
Le mary , comme est , estoit en chambre , vit @bien entrer celuy venoit tenir lieu ;  mais il ne dit mot ,  car il veult veoir avant s' il peut.
Quand amoureux fut leens , dame le mena par leans par main devisant en chambre ,  et serra huys ,  et se commencent a baiser et a accoler , et faire la grande chere de jamais.
Et damoiselle de despoiller robe ,  et se mect en cotte simple ;   et compaignon de la prendre a de corps , et faire ce il vint.
Et veoit a oeil mary par.
Pensez s' il estoit a aise !  Mesmes estoit il si près d' eulx qu' il entendoit plainement tout ce ilz disoient.
Quand les armes d' entre et serviteur furent achevées , ilz se misrent sur une couche estoit en chambre ,  et se commencent a deviser de choses.
Et comme regardast sa dame , tant belle estoit merveilles , il commence a rebaiser ,  et dit en la baisant : amye , est bouche ?   - C' est vous , amy , dit elle.
- Et je vous en mercie , dit il.
Et yeulx ?  - vous aussi , dit elle.
- Et ce beau tetin est bien troussé , n' est il pas de compte ? dit il.
- Oy , par foy , dit elle , il est vous , et aultre.
Il mect après main a@ ventre et a son devant , il n' avoit que redire ,  et luy demanda : est ce cy , amye ?  - ne fault ja demander ,  on scet bien que tout est vostre.
Il vint après jecter sur derriere ,  et luy demanda en soubzriant : - Et est cecy ?  - Il est mary , dit elle ,  c' est part ;  mais demourant est vostre.
- Et vrayement , dit il , je vous en mercie beaucop.
Je ne doy pas plaindre ,  vous m' avez party ;  et aussi d' costé , par foy , pensez que je suis entier vostre.
- Je le sçay bien , dit elle.
Et après offres recommencerent armes de belles ;  et ce fait , serviteur se partit de leans.
Le pouvre mary , tout avoit , n' en povoit plus ,  s' il n' enraigeoit vif.
Toutesfoiz , pour mieux faire laisser , il avala premiere ;  et a@ lendemain fist @bien , faisant semblant qu' il vient de dehors.
Et quand vint a@ disner , il dist qu' il vouloit avoir a@ disner , dimenche prochain venant , pere et mere , telz et telles de ses parens et cousines ; et qu' elle face garnison de vivres , et qu' ilz soient a jour.
se chargea de ce faire et de les inviter.
dimenche vint ,  disner fut prest ,  et ceulx y furent comparurent ;  et print chacun place comme leur hoste l' ordonnoit , estoit debout femme aussi , servirent.
Quand mes fut assis , l' oste , secretement avoit fait faire robe pour de gros bureau de gris , et a l' endroit d@ fist mectre une piece de escarlate , a maniere de tasseau , dist femme : Venez jusques en chambre.
Il se mect devant  et elle le suyt.
Quand ilz y furent , il fist despoiller robe   et va prendre celle de bureau dessusdicte  et luy dit : Or vestez robe.
Elle la regarde  et voit qu' elle est de bureau.
Si en est esbahie  et ne scet penser fault mary , ne il veult ainsi habiller.
Et propos voulez vous ainsi housser ? dit elle.
- Ne vous chaille , dit il ,  je veil que vous la vestez.
- foy , dit elle , je n' en tien compte ,  je ne la vestiray jamais.
Faictes vous d@ fol ?  Vous voulez bien faire farcer de vous et de moy devant tant gens.
- n' y a , dit il ,  vous la vestirez.
- A@ mains , dit elle , que je sache pour quoy.
- Vous le sarez , dit il , après.
Pour abreger , force fut elle endossast ceste robe , estoit bien estrange a regarder.
Et en point fut amenée a la table , la pluspart de ses amys et parens estoient.
Mais pensez qu' ilz furent bien esbahiz de veoir habillée ;  et creez qu' elle estoit honteuse.
Et si force eust esté sienne , elle ne fust pas la venue.
la fut bien demanda signifioit habillement.
Et respondit qu' ilz pensent @tous de faire , et que après disner ilz le sceront.
Mais vous devez savoir que la bonne femme houssée d@ bureau ne mengea chose bien luy feist ;  et luy jugeoit cueur que le mistere de housserie luy feroit ennuy.
encores eust elle esté plus troublée d' assez s' elle eust sceu d@ @u tasseau d' escarlate ; mais.
disner se passa ,  et fut table ostée , graces dictes , et chacun debout.
Lors mary se mect avant   et commence a dire : Vous telz cy estes , s' il vous plaist , je vous diray en bref la cause j' ay vestu femme de habillement.
est vray pieça j' ay esté adverty que vostre fille cy est me gardoit @mal la loyaulté elle me promist en la main d@ prestre.
Toutesfoiz , que l'on m' ait dit , je ne l' ay pas creu legerement ,   ay voulue esprouver et il soit vray ;  n' y a je faindy d' aller dehors , et m' enbuschay en chambre hault.
Je n' y eu gueres esté que veez cy venir ung tel femme mena tantost en sa chambre , ilz firent ce mieulx leur pleut.
Entre devises , homme luy demanda de bouche , de yeulx , de mains , de tetin , de ventre , de devant et de , bagage estoit.
Et elle luy respondit : vous , amy.
Et quand vint a , il luy dist : Et est ce cy , amye ?   - mary , dist elle.
Lors , pour@ @ce que je ay trouvée telle , je l' ay en point habillée.
Elle a dit que d' elle n' y a mien derriere :  si l' ay houssé comme il appartient a estat.
demourant ay je houssé de vesture est deue a femme deshonorée.
Et car elle est telle , je la vous rends.
fut bien esbahie d' oyr propos , et honteuse.
Mais toutesfoiz , qu' en fust , puis avecques mary ne se trouva ,  ains entre amys depuis demoura.
nouvelle , par Monseigneur de Salle , premier maistre d' hostel de Monseigneur duc.
Comme jeunes gens se mectent a voyager et prennent plaisir a sercher les adventures d@ , y eut n' a gueres o@ @u pays de Lannoys filz d' laboureur fut depuis l' eage de ans jusques a l' eage de six tousjours hors d@.
Et puis partement jusques a retour , oncques pere ne mere n' en eurent :  si penserent foiz qu' il fust mort.
Il revint après toutesfoiz ,  et Dieu scet la joye fust a ostel , et il fut festoié a retour d@ @u tant pou biens Dieu leur avoit donné.
Mais le vit voluntiers et en fist @grand feste , sa grand mere , la mere de pere , luy faisoit chere  et estoit la plus joyeuse de retour.
Elle le baisa plus de foiz ,  et ne cessoit de loer Dieu qu' il leur avoit rendu filz en beau point.
Après chere , l' heure vint dormir ;  mais n' y avoit a ostel :  un estoit pour pere et mere  et autre estoit pour mere.
Si fut ordonné filz coucheroit avecques taye , elle fut joyeuse ;  mais il s' en fust bien passé , combien que pour obeir il fut content de prendre pacience pour nuyt.
Comme il estoit couché avec taye , ne sçay quoy il luy sourvint , il monta dessus.
Et veulz tu faire ? dit elle.
- Ne vous chaille , dit il ,   ne dictes mot.
Quand elle vit qu' il vouloit besoigner a escient , elle commence de crier tant qu' elle peut après son filz , dormoit en chambre a@.
Et se leve de lit  et va plaindre a luy de filz , en plorant tendrement.
Quand autre entendit la plainte de mere et l' inhumanité de , il se leva sur piez tres courroussié et meu ,   et dit qu' il l' occira.
filz , oye menace , si sault sus ,  et s' en picque par derriere  et se sauve.
le suyt ,  mais c' est pour neant :  il n' estoit pas si radde d@ pyé comme luy.
Il vit qu' il perdoit ;  si revint a ostel ,  et trouva mere lamentant a cause de l' offense filz avoit faicte.
Ne vous chaille , dit il , mere ,  je vous en vengeray bien.
Ne sçay jours après pere vint trouver son filz , jouoit a paulme en la ville de Laon.
Et tantost qu' il le vit , il tire  et marche vers luy  et cuide ferir.
filz se destourna ,  et pere fut tenu.
Aucuns la estoient sceurent bien que c' estoit pere et filz.
Si dit un filz : Et vien ça ;  as tu meffait a ton pere veult tuer ?  - foy , dist il , rien.
Il a le grand tort de jamais.
Il me veult tout le mal d@ monde pour une pouvre foiz j' ay voulu ronciner mere ;  il a ronciné mienne plus de cens foiz ,  et je n' en parlay oncques !  Tous ceux oyrent response commencerent a rire de cueur  et dirent bien qu' il estoit homme.
Si s' efforcerent a occasion de faire paix a pere.
Et si employerent qu' ilz en vindrent a@ bout ,  et fut tout pardonné d' costé et d' aultre.
La une nouvelle , par acteur.
A Paris nagueres vivoit une femme en fut mariée a ung bon simple homme , fut de amys , , si tres@ @bien qu' on ne pourroit plus.
Ceste femme , estoit o@ @u temps elle fut noeve , car el avoit œil a@ vent , fut requise d' amours de pluseurs.
Et pour la grand courtoisie nature n' avoit pas oubliée en elle , elle passa legerement les requestes de ceulx mieulx luy pleurent ,  et joyrent d' elle.
Et eut en temps , tant d' eulx que de mary , xiiij enfans.
Advint fut malade @fort et @u lit de mort acouchée ;  si eut tant grace qu' elle eut temps et loisir de se confesser et penser a pechez et disposer de conscience.
Elle veoit , durant maladie , ses enfans trotter devant elle , luy bailloient a@ cueur @grand regret de les laisser.
Si se pensa qu' elle feroit mal de laisser mary chargé de la pluspart d' eulx ,  car il n' en estoit pas pere , combien qu' il le cuidast et que tenist aussi bonne que nulle de Paris.
Elle fist , par le moyen d' une femme la gardoit , que vers elle vindrent deux hommes o@ @u temps passé l' avoient en amours bien servie.
Et vindrent de bonne heure que estoit en ville , et cop devers les medicins et apothicaires , ainsi qu' elle luy avoit.
Quand elle vit hommes , elle fit tantost venir enfants  et commence a dire : Vous , tel , vous savez ce a esté entre d@ @u temps passé , il me desplaist a amerement.
Et si n' est la misericorde de Nostre Seigneur , me recommende , il me sera en cherement vendu.
Toutesfoiz , j' ay fait folie ,  je le cognois ;  mais de faire secunde ce seroit mal fait.
Veez cy telz et telz de ;  ilz sont vostres ,  et mary cuide qu' ilz soient siens.
Si feroye conscience de les laisser en ;  si vous prie tant que je puis qu' après ma mort , sera brefment , vous les prenez avecques vous et les elevez , et en faictes comme pere doit faire ,  car ilz sont vostres.
Pareillement dist autre ,  et luy monstra enfans : telz sont vous ,  je vous en asseure.
Je les vous recommende , en vous priant que vous en acquictez ;  et s' ainsi voulez promectre , j' en mourray aise.
Et comme elle faisoit partage , mary va revenir a ostel  et fut perceu par ung petit de filz n' avoit environ que vj ans , vistement descendit en bas encontre de luy effrayement , et se hasta de devaler montée qu' il estoit presque hors d' alayne.
Et comme il vit pere , meschef que ce fut , il dist : Helas ! pere , avancez vous tost , pour Dieu !  - chose y a nouveau ? dit pere ;  mere est elle morte ?  - Nenny , nenny , dit enfant ;  mais avancez vous d' aller en hault , ou ne vous demourra nesun.
sont venuz vers mere ,  mais elle leur donne freres et seurs.
Si vous n' alez bien=tost , elle donnera tout.
homme ne scet filz veult dire.
Si monta en hault  et trouve sa femme malade , garde , et deux de voisins , et enfans ;  si demanda signifie ce ung tel de filz luy avoit dit d@ @u don elle fait de enfans.
Vous le scerez après , dit elle.
Il n' en enquist avant pour heure ,  car il ne se doubtoit de rien.
voisins s' en allerent  et commenderent malade Dieu ,  et luy promisrent de faire ce elle leur avoit requis , elle les remercya.
Comme elle approucha le pas de mort , elle crya mercy mary ,  et luy dist la faulte elle luy a fait durant qu' elle a esté allyée avecques luy , et telz et telz de enfans sont tel , et telz sont tel , c' est a@ @ssavoir a ceulz dessus est touché , et que après mort ilz les prendront et n' en ara jamais charge.
Il fut bien esbahy d' oyr nouvelle.
Neantmains il luy pardonna tout ,  et puis elle mourut ;  et il envoya enfans a ceulx elle avoit ordonné , les retindrent.
Et par point il fut quitte de femme et de ;  et si eut beaucop mains de regret de la perte de femme que de celle de enfans.
nouvelle , par Monseigneur de Roche.
Nagueres ung grand gentil homme , sage , prudent , et vertueux , comme il estoit a@ @u lit de mort , et eust fait ordonnances et de conscience a@ @u mieulx qu' oncques peut , il appella ung seul filz il avoit , il laissoit foison de biens temporelz.
Et après qu' il luy eut recommandé ame , celle de sa mere , nagueres estoit allée de vie par mort , et generalement tout le college de purgatoire , il l' advisa choses pour la derreniere doctrine jamais vouloit bailler , en disant : Mon @cher filz , je vous advise premier que jamais vous ne hantez en l' ostel de voisin que l'on vous y serve de pain bis.
Secundement , je vous enjoinctz que vous gardez @bien de jamais courre cheval en valée.
Tiercement , que vous ne prenez jamais femme d' nacion.
Souvienne vous de poins , et je ne doubte point que bien ne vous en vienne.
Mais si vous faictes a@ contraire , soiez seur que vous trouverez que doctrine de pere vous vaulsist mieulx avoir tenue.
filz mercya pere de ,  et luy promect d' escripre enseignemens a@ @u plus profond de entendement ,  et si tres@ @bien en aura memoire jamais n' yra a@ contraire.
après pere mourut.
Et furent faictes funerailles comme a estat et homme de tel lieu il estoit appartenoit :  car filz en voult bien acquitter , comme celuy bien avoit.
temps après , comme l'on a accointance en lieu qu' en autre , ce bon gentil homme , estoit orphelin de pere et de mere , jeune , et a marier , et ne savoit c' estoit de mesnage , s' accointa d' un voisin il avoit ,  et de fait la pluspart d@ jours mengeoit leens.
Son voisin , maryé estoit et avoit une @belle femme , se bouta en la doulce rage de jalousie.
Et vindrent faire rapport ses yeulx suspeçonneux homme ne venoit en hostel fors a l' occasion de femme , et que vrayement il en estoit amoureux , et que a longue il pourroit emporter d' assault.
Si n' estoit pas bien a aise ,  et ne savoit penser il pourroit honnestement de luy desarmer ,   car luy dire chose comme il la pense ne vauldroit rien.
Si conclud de luy tenir telz termes petit a petit il pourra assez percevoir , s' il n' est beste , que sa hantise continuelle ne luy plaist pas.
Et pour executer conclusion , en lieu qu' on souloit servir de pain blanc , il fist mectre d@ @u pain bis.
Et après je ne sçay repas , gentilhomme s' en donna garde ,  et luy souvint de la doctrine de pere.
Si cogneut qu' il avoit erré ,  si battit coulpe  et bouta en manche secretement ung pain bis  et l' apporta a hostel.
Et en remembrance le pendit a corde dedans sale ,  et ne retourna plus en la maison de voisin comme il avoit fait auparavant.
Ung jour entre aultres , luy estoit homme de deduit , comme il estoit a@ , et eussent levriers mis lievre en chasse , il picque cheval tant qu' il peut après ,  et vint rataindre levriers en une grand valée , son cheval , venoit de force , faillit de piez et tumbe ; et se rompit col ,  et il fut @bien blecyé.
Et fut eureux , quand il vit gardé de mort ne de bleceure.
Il eut toutesfoiz pour recompense lievre.
Et comme il le tenist et regardast son cheval tant amoit , il luy souvint d@ @u second advisement pere luy bailla , et , il eust eu bien memoire , il n' eust pas perte , ne le dangier il a eu grand.
Quand il fut a maison , il mist a@ @u près d@ @u pain bis , a , en sale , la peau d@ cheval , en memoire et remembrance d@ @u secund advisement pere jadiz luy bailla.
temps après luy print d' aller voyager et veoir païs.
Si disposa ad ce ,  et fist finance ,  et sercha ,  et se trouva en regions ,  et s' arresta en fin  et fist residence en l' ostel d' un grand seigneur , d' une estrange et lointaine marche.
Et se gouverna haultement et leens que seigneur fut bien content de luy bailler fille a mariage , ja@ @soit il n' eust cognoissance de luy fors de ses loables meurs et vertuz.
Pour abreger , il fiança la fille de seigneur ,  et vint le jour d@.
Et quand il cuyda nuyt coucher avec elle , on luy dist que la coustume d@ pays estoit de point coucher nuyt avec femme , et qu' il eust pacience jusqu' a@ lendemain.
Puis=que c' est , dist il , je ne quiers ja qu' on la rompe pour moy.
fut menée coucher après en chambre , et en aultre ;  et de bien venir n' y avoit une paroy entre , n' estoit que de terre.
Si s' advisa , pour veoir contenance , de faire pertuis de par dedens paroy  et vit @bien a espouse se bouter en lit.
Et vit aussi , ne demoura gueres après , le chapellain de leens vint bouter auprès d' elle pour luy faire compagnie affin qu' elle n' eust paour , ou espoir pour faire essay ou prendre le disme ad@ @venir , comme firent les cordeliers dessus est touché.
gentilhomme , quand il vit appareil , pensez qu' il eut bien estoupes en quenoille ;  et luy vint tantost en memoire le iij‹e› advisement pere luy donna , il avoit mal retenu.
Il se conforta toutesfoiz  et dist bien en soy mesmes que chose n' est pas si avant qu' il n' en saille bien.
A@ lendemain , le bon chapellain , son lieutenant pour nuyt , et predecesseur , aussi se leva de matin ,  et d' adventure il oblya brayes soubz le chevet d@ @u lit a espousée.
Et gentilhomme , sans faire semblant de rien , vint a@ @u lit d' elle  et la salua gracieusement , comme il savoit bien faire ,  et trouva façon de prendre les braies d@ prestre sans ce qu' il fust de ame apperceu.
On fist chere.
Et quand vint a@ soir , le lit a espousée fut ordonné tant richement que merveilles ,  et elle y fut couchée.
Si dist on a@ @u sire d@ nopces que meshuy , quand il luy plaira , se pourra il aller coucher avecques femme.
Il estoit fourny de response ,   et dist pere et mere et a@ @ux parens voulrent oyr : Vous ne savez je suis , et vous avez donné fille.
Et en ce m' avez fait le hault honneur jamais fut fait a jeune gentilhomme estrangier , je ne saroie assez mercier.
toutesfoiz , j' ay conclud en moy mesmes , suis ad ce resolu , de jamais coucher avec elle si que luy auray monstré vous aussi je suis , j' ay et je suis logié.
pere print tantost parolle  et dist : Nous savons @bien que vous estes homme et de lieu.
Et n' a pas Dieu mis en vous tant sans les accompaigner d' amys et de richesses.
Nous sommes contens de vous ,  ne laissez ja a parachever mariage.
Tout a temps scerons nous plus avant de estre quand il vous plaira.
Pour abreger , il jura de jamais coucher avec elle si n' estoit en hostel ;  et l' y amenerent , mere , et pluseurs de ses parens et amys.
Il fist mettre hostel a point pour les recevoir ,  et y vint jour devant eulx.
Et tantost qu' il fut descendu , il print les brayes d@ prestre il avoit ,  et les pendit en sale auprès d@ @u pain bis et de la peau d@ cheval.
@grandement furent les parens et amis de espousée ;  et furent bien esbahiz de veoir l' ostel d' bien fourny de vaisselle , de tapisserie et de meuble ;  et reputoient tres@ @eureux d' avoir bien allyée fille.
Comme ilz regardoient par leens , ilz vindrent en la grand sale , estoit pourtendue de tapisserie ;  si perceurent o@ milieu le pain bis , la peau d@ cheval , et unes brayes pendoient , ilz furent beaucop esbahiz.
Et en demanderent signifiance a leur hoste , le sire d@ nopces.
Et il dit que voluntiers et pour cause il leur diroit ce en est quand ilz aroient mengé.
disner fut prest  et Dieu scet qu' ilz furent bien serviz.
Ilz n' eurent pas si tost disné qu' ilz demanderent interpretacion et mistere d@ @u pain bis , de la peau d@ cheval , etc.
Et leur compta bien a@ long ,  et dist que son pere a@ @u lit de mort , comme dessus est narré , luy avoit baillé advisemens.
premier fut que jamais ne se trouvast en lieu que l'on le servist de pain bis.
Je ne retins pas bien :  car depuis mort je hantay qu' il se bouta en jalousie pour femme ;  et , en lieu de pain blanc je y eu temps , on me servit bis.
Et en memoire et approbacion de la verité de enseignement , j' ay fait mectre ce pain bis.
Le deuxiesme enseignement pere me bailla fut que jamais ne courusse cheval a valée.
Je ne le retins pas bien ;  ung jour passa , si m' en print mal.
Car , en courant en valée après lievre et chiens , cheval se rompit col ,  et je fuz @bien blecié.
Et en memoire de ce est la pendue la peau d@ cheval alors je perdy.
Le troisiesme enseignement pere me bailla si fut que jamais n' espousasse femme d' region.
Or y ay je failly ,  et vous diray il m' en est prins.
est vray la premiere nuyt vous me refusastes coucher avecques vostre fille , cy est , je fu logié en la chambre a@ @u plus près de sienne.
Et car la paroy estoit entre moy n' estoit pas forte , je la pertuisay de espée ;  et vy venir coucher avec elle le chapellain de hostel , soubz le chevet d@ lit oublya ses braies le matin il se leva ; je recouvray ,  et sont celles veez la pendues , approuvent la canonicque verité d@ @u troisiesme enseignement jadiz feu pere me bailla , je n' ay pas bien retenu.
Mais , affin que plus n' y renchoye en la faulte d@ @es deux advis precedens , ces trois bagues veez en feront doresenavant sage.
Et car , la Dieu mercy , je ne suis pas tant obligé a fille qu' elle ne puisse bien quicter , je vous prie que la remenez et retournez en marche ,  car jour je vive ne me sera de près.
Mais pour@ @ce que je ay fait venir de loing et ay bien voulu monstrer que je ne suis pas homme pour avoir le demourant d' , je suis content de paier despens.
Les aultres ne sceurent dire , veoient conclus en tort.
Voyans aussi qu' ilz sont loing de , et que force n' est pas leur en lieu , si furent contens de prendre argent pour despens et s' en retourner ilz vindrent.
Et plus y a mis plus y a perdu.
Et par compte avez oy que les trois advis pere bailla filz ne sont pas a oublier.
Si les retienne chacun pour autant qu' il sentira qu' il peut toucher.
nouvelle , par Monseigneur l' Amant de Bruxelles.
N' a gueres en l' eglise de Goule , a Bruxelles , estoient a matin pluseurs hommes et femmes devoient espouser a la premiere messe , se dit entre cinq heures.
Et entre aultres devoient emprendre ce seur estat de mariage , et promectre en la main d@ prestre ce pour rien ne vouldroient trespasser , y avoit et fille n' estoient pas d@ @es riches , mais volunté avoient , estoient un près de autre , et n' attendoient fors que curé les appellast pour espouser.
Auprès d' eulx aussi y avoit homme ancien et une femme vieille grand chevance et foison de richesses avoient ,  et par convoitise et grand desir de plus avoir avoient promis loyaulté un autre ,  et pareillement actendoient a espouser a messe.
curé vint   et chanta ceste messe @desirée.
Et en fin , comme il est de coustume , devant luy se misrent ceulx devoient , y avoit , sans les quatre je vous ay compté.
Or devez vous savoir que ce bon curé , tout prest estoit devant aultier accomplir le mistere d' espousailles , estoit borgne , et avoit , par ne sçay meschef puis pou temps perdu œil , et n' y avoit aussi gueres en chapelle ne sur aultier ;  il estoit aussi yver ,  et faisoit fort brun et noir.
Si faillit a choisir.
Car , quand vint a , il print le vieil homme riche et la jeune fille pouvre  et les joignit par l' aneau d@ moustier ensemble.
D' costé aussi il print le jeune homme pouvre  et l' espousa a la vieille femme riche ,   et ne s' en donnerent oncques garde en eglise ne ne femmes , ce fut merveille , especial d@ hommes ;  car ilz osent mieux lever yeulx et teste quand ils sont devant curé a genoux que les femmes , sont a cop et n' ont regard fiché qu' en terre.
est de coustume , a@ @u saillir d@ espousailles , les amis de espousée la mainent.
Si fut menée fille a l' ostel d@ homme ;  et pareillement riche fut menée en la pouvre maisonnette d@ compaignon.
Quand se trouva en court et en la grand sale de l' ostel de l' homme elle avoit par mesprise espousé , elle fut esbahie  et cogneut bien qu' elle n' estoit pas partie de leens jour.
Quand elle fut arriere en la chambre a parer , estoit bien tendue de tapisserie , elle vit feu , la belle table couverte desjuner estoit prest.
Elle vit le beau buffet bien fourny de vaisselle :  si fut plus esbahie que par avant ,  et de ce se donne grand merveille elle ne cognoist ame de ceulx elle ot parler.
Elle fut tantost desarmée de sa faille , elle estoit bien enfermée et embronchée ;   et comme la vit a descouvert , et aultres la estoient , creez qu' ilz furent autant souprins que si cornes leur venissent.
Comment ! dit espousé , et est ce cy femme ?  Dame ! je suis eureux !  Elle est changée depuis hier.
Je croy qu' elle a esté a la fontaine de Jouvence.
- Nous ne savons , dirent ceulx l' avoient amenée , elle vient , ne on luy a fait.
Mais nous savons certainement que c' est celle vous avez huy espousée , et nous prismes a aultier ,   car puis ne nous partit d@ braz.
fut esbahie et sans mot dire ;  mais , que=que fust , estoit desconfortée  et ploroit d@ yeulx tendrement ,  et ne savoit contenance.
Elle amast mieulx se trouver avecques son amy , elle cuidoit bien avoir espousé jour.
espousé , voyant se desconforter , en eut pitié  et luy dist : amye , ne vous desconfortez ja ,  vous estes arrivée en hostel , si Dieu plaist ,  et n' ayez doubte , on ne vous y fera ja desplaisir ;  mais dictes moy , s' il vous plaist , vous estes , et a advis vous venez cy ?  Quand elle oyt courtoisement parler , elle s' asseura peu  et luy nomma pere et mere ,  et dist qu' elle estoit de Bruxelles ,  et avoit fiancé ung tel elle luy nomma ,  et cuidoit bien avoir espousé.
espousé et tous ceulx la estoient commencerent a rire ,  et dirent que curé leur a fait tour.
Or soit Dieu , dis de=rechef espousé , de change !  Je n' en voulsisse pas tenir chose que Dieu vous a envoyée moy ,  et je vous promet par foy de vous tenir compaignie.
- Nenny , ce dit elle en plorant , vous n' estes pas mary.
Je veil retourner devers celuy pere m' avoit donnée.
- Ainsi ne se fera pas , dit il ;  je vous ay espousée en eglise ,  vous n' povez contredire.
Vous demourrez ,  et soiez contente ,  vous estes eureuse.
J' ay , la Dieu mercy ! d@ @es biens assez , vous serez dame et maistresse ,  et feray jolye.
la prescha , ceux la estoient , qu' elle fut contente d' obeir.
Si desjunerent legierement  et puis se coucherent ;  et fist homme d@ @u mieux qu' il sceut.
Or retournons a vieille et a@.
Pour abreger , elle fut menée a l' ostel d@ @u pere a la fille a heure est couchée avecques homme.
Quand elle se trouva leens , elle cuida bien enrager ,  et dist haut : Et fays ceens ?  ne me maine l'on en maison , ou a l' ostel de mary ?  L' espousé , vit et oyt parler , fut esbahy ;  si furent et mere , et tous ceulx de assemblée.
Si saillit avant pere et la mere de leens , cogneut vieille , et bien savoit a parler de mariage ,  et dit : On vous a baillé , filz , la femme d' tel ,   et creez qu' il a vostre ;  et faulte vient par nostre curé , voit mal.
Et ainsi m' aist Dieu , ja@ @soit je fusse loing de vous quand espousastes , si cuiday je percevoir de change.
- Et en doy je faire ? dit espousé.
- Par foy , dist , je ne m' y cognois pas bien ,  mais je faiz que vous ne puissez avoir femme.
- Jehan ! dist vieille , je ne le veil point.
Je n' ay cure d' chetif !  Je seroye bien eureuse d' avoir ung tel jeune galant n' aroit cure de moy , et me despendroit mien ,  et , si j' en sonnoye mot , encores aroie je teste torchée.
,  ,    mandez femme ,  et laissez aller je doy estre !  - Dame ! dit espousé , si je puis recouvrer , je l' ayme trop mieulx que vous , qu' elle soit ;  mais vous n' en yrez pas , si je ne puis finer.
pere et parens vindrent a l' ostel vieille voulsist bien estre ;  et vindrent trouver la compaignie desjeunoit a@ , et faisoient chaudeau pour porter a espousé et a espousée.
Ilz compterent cas ,  et on leur respondit : Vous venez tard :  chacun se tienne a ce il a.
Le seigneur de ceens est content de la femme Dieu luy a donnée.
Il l' a espousée  et n' en veult point aultre.
Et ne vous en dolez ja.
Vous ne fustes jamais si eureux que d' avoir alyée en hault lieu.
Vous en serez foiz riches.
pere retourne en hostel ,  et vient faire son rapport , vieille cuida bien enrager.
Voire , dist elle , suis en point deceue ?   Par Dieu ! chose n' en demourra pas ainsi ,  ou me fauldra.
Si vieille estoit mal=contente , encore l' estoit bien plus le jeune espousé , veoit frustré de amours ;  et encores l' eust il legerement passé s' il eust peu finer de vieille a=tout argent.
Mais nenny , il faillit laisser aller a maison , menoit laide vie.
Si fut conseillé de faire citer par devant monseigneur de Cambray ,  et elle pareillement fist citer le vieil homme ha femme.
Et ont encommencé ung gros procés jugement n' est encores rendu ;  si ne sçay dire avant.
nouvelle , par Mahiot d' Auquasnes.
Ung gentil chevalier de la conté de Flandres , jeune , bruyant , jousteur , danseur et bien chantant , se trouva point o@ @u païs de Haynault , en la compaignie d' un aultre gentil chevalier de sorte , et demourant o@ pays , le hantoit trop plus que la marche de Flandres il avoit sa residence.
Mais , comme souvent advient , amours estoit cause de retenue ,  car il estoit attaint bien a@ vif d' une damoiselle de Maubeuge ,  et a Dieu scet il faisoit.
@souvent joustoit ,   faisoit bancquetz  et generalement tout ce il pensoit qui peust plaire dame luy estoit possible ,  et le faisoit.
Il fut bien en grace pour temps , mais pas si avant qu' il eut bien voulu.
Son compaignon le chevalier de Haynau , savoit cas , le servoit a@ @u mieulx qu' il povoit ;   et ne tenoit pas a diligence que besoignes ne fussent bien bonnes et meilleures qu' elles ne furent.
en vauldroit compte ?  bon chevalier de Flandres ne sceut oncques faire , compaignon aussi , qu' il peust obtenir de dame le gracieux don de mercy ,  ainçois trouva temps rigoreuse , puis=qu' il tenoit langage sur termes.
Force luy fut toutesfoiz , besoignes estans comme vous oez , retourner en Flandres.
Si print de dame ,  et luy laissa compaignon.
Promist aussi , s' il ne retournoit de bref , de luy souvent mander de estat.
Et elle promist de part faire savoir de nouvelles.
Advint certain jour après que chevalier fut retourné en Flandres , dame eut volunté d' aller en pelerinage et disposa besoignes ad ce.
Et comme estoit devant hostel , et charreton dedans , estoit ung @beau compaignon , viste , l' adouboit , elle luy gecta sur teste ,  et fist cheoir a pates ,  et puis commença a rire @fort et hault.
charreton se sourdit  et regarda rire ,  et dist : Par Dieu , madamoiselle , vous avez fait cheoir ;  mais creez que je m' en vengeray bien ,  car avant qu' il soit nuyt je feray tumber.
- Vous n' estes pas mal gracieux , dist elle.
Et , en ce disant , elle prend , charreton ne s' donnoit garde ,  et fait arriere cheoir comme devant.
Et s' elle risit fort a@ par=avant , elle ne s' en faindit pas a heure.
Et est cecy , dit charreton , madamoiselle ?  Vous en voulez moy , faictes.
Par foy , si j' estoie emprès vous , je n' attendroye pas de moy venger a@ champs.
- Et feriez vous ? dit elle.
- Se j' estoie en hault , je le vous diroye , dit il.
- Vous feriez merveilles , dit elle , a vous oyr ;   mais vous ne oseriez trouver.
- Non , dit il ,   et vous le verrez.
Il saulta jus d@ chariot ,  entra dedans ostel ,  et monta en haut , madamoiselle estoit en cotte simple , tant joyeuse qu' on ne pourroit plus.
Il commence a assaillir ,  et , pour abreger compte , elle fut contente qu' il luy tollist ce par honneur ne povoit.
Cela se passa ,  a@ @u terme accoustumé elle fist ung @beau petit charreton , ou mieulx dire ung @beau filz.
chose ne fut pas si secrete que le chevalier de Haynau ne le sceust tantost , il fut bien esbahy.
Il escripvit bien a haste par message a son compaignon en Flandres avoit fait enfant a l' ayde d' charreton.
Pensez que autre fut bien esbahy d' oyr nouvelles.
Si ne demoura gueres il ne vint en Haynau devers compaignon ,  et luy pria qu' ilz allassent veoir dame , et qu' il veult bien tancer et luy dire la lascheté et neanté de cueur.
Combien que , pour son meschef advenu , elle ne se monstra encores gueres a temps , si trouverent façon chevaliers , par moyens , ils vindrent o@ @u lieu elle estoit.
Elle fut bien honteuse et desplaisante de , comme celle bien scet qu' elle n' orra chose d' eulx luy plaise.
A@ fort elle s' asseura ,  et les receut comme contenance luy apporta.
Ilz commencerent a deviser d' unes et d' matieres.
Et nostre bon chevalier de Flandres va commencer  et luy dit tant villanie qu' on ne pourroit plus :   Or estes vous , dist il , d@ monde la femme reprouchée et honorée ,  et avez monstré la grand lascheté de cueur , vous estes habandonnée charreton.
Tant de gens de bien vous ont offert services  et vous les avez tous reboutez !  Et pour part , vous savez j' ai fait pour grace acquerir ;  et n' estois je pas homme pour avoir butin ou mieulx que ung paillard charreton ne fist oncques rien pour vous ?  - Je vous requier , monseigneur , dit elle , ne m' en parlez plus ;  ce est fait ne peut aultrement estre ;  mais je vous dy bien que vous fussez venu a l' heure d@ charreton , que eussé je fait pour vous que je feiz pour luy.
- Est ce cela ? dit il.
Jehan ! il vint a heure !  dyable y ait part , que je en fu si eureux que de savoir !  - Vrayement , dit elle , il vint a l' heure falloit venir.
dyable , dit il , soit heure , aussi , et charreton !  Et a=tant se part  et compaignon le suyt.
depuis n' en tint compte , et cause.
nouvelle.
par Monseigneur de Villiers.
L' année d@ @u pardon de Romme nagueres passé estoit o@ Daulphiné pestilence grande et horrible que la pluspart d@ @es gens de bien habandonnerent païs.
Durant persecucion , une belle fille , jeune , sentit ferue de maladie ;  et tantost vint rendre a une sienne voisine , femme de bien et de façon , et desja sur eage ,   et lui compta cas.
La voisine , estoit femme asseurée , ne s' effraya de rien autre luy comptast ,  mesme eut bien tant courage et asseurance en elle el la conforta de parolles et de tant pou medicine elle savoit.
Hélas ! ce dist la jeune fille malade , voisine , j' ay regret que force m' est aujourd'huy habandonner monde et les bons passetemps j' ay euz longtemps ;  mais encores , par serment , a dire entre moy , mon regret si est qu' fault je meure avant que sentir d@ @es biens de monde.
telz m' ont maintesfoiz {Q:maitesfoiz?} priée ,  et si les ay refusez plainement , me desplaist.
Et creez que si j' peusse finer d' un a heure , il ne m' eschapperoit jamais devant qu' il m' eust monstré je fuz gaignée.
L'on fait entendre que la façon d@ faire est tant plaisante que je complains mon corps qu' fault sans avoir eu.
Et a verité dire , voisine , il me semble si je peusse pou sentir avant mort , fin en seroit aisée et legiere a passer , et a mains regret.
Et plus est , cueur est a cela que ce pourroit estre medicine et cause de garison.
- Pleust Dieu , dist vieille , il ne tenist a chose ,  vous seriez tost garie , ce me semble.
Car , Dieu mercy , ville n' est pas encores si desgarnye de gens qu' on n' y trouvast ung gentil compaignon pour vous servir a besoing.
- voisine , dit fille , je vous requier que vous allez devers ung tel , elle luy nomma , estoit ung @beau gentilhomme , et aultrefoiz avoit esté amoureux d' elle , et faictes tant qu' il vienne icy parler moy.
veille se mect a@ chemin ,  et fist tant qu' elle trouva ce gentilhomme , elle envoya en maison.
Tantost qu' il fut leens , la jeune fille malade , et a cause de maladie mieux colorée , luy saillit a@ col  et le baisa plus de foiz.
, plus joyeux qu' mais de veoir celle tant avoit amée ainsi vers luy habandonnée , la saysit sans demeure ,  et luy monstra ce tant desiroit a savoir.
Elle ne fut pas honteuse de le de continuer ce il avoit encommencé.
Et pour abreger , fist elle recommencer qu' il n' en peut plus.
Quand elle vit ce , comme celle n' en avoit pas saoul , elle osa bien dire : , vous m' avez autrefoiz priée de ce je vous requier.
Aujourd'uy , vous avez fait ce en vous est , je le sçay bien.
Toutesfoiz , je ne sçay j' ay ne me fault ,  mais je cognois que je ne puis vivre si ung ne me fait compaignie en la façon m' avez fait ;  et pourtant , je vous prie que veillez aller vers tel et l' amenez icy , si cher que vous amez vie.
Il est bien amy ,  je le sçay bien qu' il fera ce vous vouldrez.
homme fut esbahy de requeste.
Toutesfoiz , car il avoit labouré que plus ne povoit , il fut content d' aller querre compaignon  et l' amena devant elle , tantost le mist en besoigne ,  et le laissa ainsi que autre.
Quand elle l' eut matté comme compaignon , elle ne fut pas mains privée de luy dire.
Mais luy prya , comme elle avoit fait aultre , d' amener vers elle gentilhomme ,  et il le fist.
Or sont ja trois elle a desconfiz par force d' armes ;  mais vous devez savoir que sentit malade et feru de epidimie tantost qu' il eut mis compaignon en lieu ;  si s' en alla hastivement vers curé ,  et tout le mieulx qu' il sceut se confessa ,  et puis mourut entre les braz d@ curé.
Son compaignon aussi , , tantost que tiers il eut baillé , sentit @malade ,  et demandoit partout après celui desja estoit mort.
Il vint rencontrer le curé plorant et demenant dueil , luy compta la mort de compaignon.
Ha ! monseigneur curé , je suis feru tout comme luy ,  confessez moy.
curé en crainte se despescha de le confesser.
Et quand ce fut fait , ce gentilhomme malade , a heures près de fin , s' en vint a celle luy avoit baillé le cop de mort , et aussi ,  et la trouva celuy il y avoit amené ,  et luy dist : ! vous m' avez baillé mort , et aussi.
Vous estes digne de et en cendre.
Toutesfoiz je le vous pardonne :  Dieu veille pardonner !   Vous avez epydimie  et l' avez bailliée a mon compaignon , en est mort entre les braz d@.
Et je n' en ay pas mains.
Il se partit a=tant   et s' en ala morir heure après , en maison.
Le iij‹e› gentilhomme , se voyoit en l' espreuve estoient mors , n' estoit pas d@ @es asseurez.
Toutesfoiz il print courage en soy mesmes  et mist crainte arriere dos ;  et s' asseura comme celuy en beaucoup perilz et s' estoit trouvé ;  et vint a@ pere et a la mere de celle l' avoit deceu et morir ,  et leur compta la maladie de fille et qu' on y prinst garde.
Cela fait , il se conduisit tellement qu' il eschappa d@ @u peril estoient mors.
Or devez vous savoir que quand ceste ouvriere de tuer gens fut ramenée en l' ostel de pere , tantdiz qu' on luy faisoit ung lit pour reposer et faire suer , elle manda secretement le filz d' cordonnier voisin ,  et fist venir en l' estable d@ @es chevaulx de pere  et le mist en euvre comme aultres ,  mais il ne vesquist pas heures après.
Elle fut couchée en lit ,   et fist on beaucop suer.
Et tantost luy vindrent quatre bosses elle fut depuis @bien garie.
Et tiens , aroit a faire , qu' on la trouveroit aujourd'huy o@ @u reng de cousines , en Avignon , a Vienne , a Valence , ou en quelque aultre lieu o@ Daulphiné.
Et disent maistres qu' elle eschappa de mort a cause d' avoir senty d@ @es biens de monde.
est veritable exemple a jeunes filles de point refuser bien quand il leur vient.
nouvelle , par Monseigneur de Villiers.
N' a gueres en ung bourg de royaume , en la duché d' Auvergne , demouroit gentilhomme ;  et de maleur avoit une @belle jeune femme.
De bonté devisera compte.
damoiselle s' accointa d' un curé estoit son voisin de lieue.
Et furent voisins et privez un de autre curé tenoit le lieu de gentilhomme toutes=foiz il estoit dehors.
Et avoit une chambriere , estoit secretaire de fait , et portoit souvent nouvelles curé et l' advisoit d@ lieu et de l' heure pour comparoir seurement vers maistresse.
chose ne fut pas en si bien celée mestier fut compaignie.
Car ung gentilhomme , prochain parent de celuy deshonneur se faisoit , fut adverty d@ cas ,  et en advertit celuy plus touchoit en la façon et maniere oncques mieulx peut.
Pensez que gentilhomme , quand il entendit que a femme se aidoit de curé , qu' il n' en fut pas content !  si n' eust esté cousin , il en eust prins vengence criminelle et main mise , tantost qu' il en fut adverty.
Toutesfoiz il fut content de differer volunté jusques a tant qu' il eust prins a@ et un et autre.
Et conclurent , luy et cousin , d' aller en pelerinage a six lieues de , et de y mener femme et curé pour mieulx se donner garde d@ @es manieres ilz tiendront un vers aultre.
A@ @u retourner ilz firent de , monseigneur curé servit Amours le mieulx qu' il peut , c' est a@ @ssavoir de œillades et , mary fist mander querir par un messagier affaictié pour aller vers ung seigneur d@ païs.
Il fist semblant d' en estre malcontent et de se partir a regret ;  neantmains , puisque le mande , il n' oseroit desobeir.
Si part  et s' en va ;  et son cousin , homme , dit qu' il luy fera compaignie ,  car c' est assez chemin pour retourner en hostel.
Monseigneur curé et madamoiselle ne furent jamais plus joyeux que d' oyr nouvelle.
Si prindrent conclusion ensemble que curé se partira de leens et prendra congié affin que nul de leens n' ait suspicion de luy ,  et environ mynuyt , il retournera  et entrera vers dame par le lieu il a coustume.
Et ne demoura gueres puis conclusion prinse que curé se part de leens et dit adieu.
Or devez vous savoir que mary et le gentil homme parent s' estoient embuschez en ung destroict ou curé devoit passer ;  et ne povoit par ailleurs sans soy trop destourner de chemin.
Ilz virent passer curé ,  et leur jugeoit cueur qu' il retourneroit la nuyt il estoit party ;  et aussi c' estoit intencion.
Ilz laisserent passer sans arrester ne dire mot ,  et s' adviserent de faire ung piege @beau , a l' aide d' les servirent a besoing.
piege fut en haste bien fait ,  et ne demoura gueres ung loup passant pays s' attrappa leens.
, veez cy maistre curé vient , la robe courte vestue et portant espieu a col.
Et quand vint a l' endroit d@ piege , il tumbe dedans , avecques loup , il fut bien esbahy.
Et le loup , avoit fait essay , n' avoit pas paour d@ curé que avoit de luy.
Quand hommes voyent que curé est avecques loup logé , ilz en firent joye merveilleuse ;  et dist bien celuy fait touchoit plus , que jamais n' en partiroit en vie , et qu' il l' occira leens.
autre le blasmoit de  et ne veult accorder qu' il meure ,  est il content qu' on luy trenche genitoires.
toutesfoiz vouloit avoir mort.
En estrif demourerent longuement , en attendant jour et qu' il feist cler.
Tantdiz que attente se faisoit , madamoiselle , actendoit curé , ne savoit penser qu' il tardoit tant ;  si se pensa d' y envoyer chambriere , affin de faire avancer.
chambriere , tirant chemin vers l' ostel d@ curé , trouva piege  et tumba avecques loup et curé.
fut esbahy , ce fut chambriere , se trouver en emprès d@ loup et d@ curé !   Ha ! dit , je suis perdu ,  fait est descouvert ;  nous a pourchassé passage.
Et mary et le gentil homme cousin , tout , estoient tant aises qu' on ne pourroit plus.
Et se penserent , comme si esperit leur eust revelé , que maistresse pourroit bien suyvir , ad ce qu' ils entendirent de chambriere que maistresse l' envoyoit devers curé pour savoir qu' il tardoit tant de venir oultre l' heure prinse entre deux.
maistresse , voyant que et chambriere point ne retournoient , et que jour commenceoit a approucher , se doubta que et curé ne feissent chose a , et qu' ilz pourroient entrerencontrer a@ @u petit bois , estoit a l' endroit piege estoit fait ;  si conclud qu' elle ira veoir s' elle orra  et tire païs vers l' ostel d@ curé.
Et elle venue a l' endroit d@ piege , tumbe dedans fosse avecques aultres.
ne fault pas , quand compaignie se voit ensemble , fut le , et se chacun faisoit puissance de soy tirer hors de fosse.
Mais c' est pour neant ;  chacun eulx repute deshonoré.
Et , c' est a@ @ssavoir le mary de damoiselle et le gentil homme cousin , vindrent a@ @u dessus de saluer compaignie ,  et leur disoient qu' ilz feissent chere et qu' ils apprestoient desjeuner.
Le mary , mouroit de faire ung cop de main , trouva façon d' envoyer cousin veoir faisoient leurs chevaulx , estoient en hostel près.
Et tantdiz qu' il trouva descombré de luy , il fist , meschef que ce fust , qu' il eut estrain largement  et l' avala dedans fosse ,  et y mist feu ;  et la brulla la compaignie , loup.
Après ce , il se partit d@ païs  et manda vers roy querir sa remission , il obtint de legier.
Et disent que roy deut dire qu' n' y eut que d@ @u pouvre loup fut brullé , ne povoit mais d@ @u meffait d@ aultres.
nouvelle , par Monseigneur de Villiers.
Tantdiz que l'on me preste audience et que ame ne s' avance quand a present de parfournir ceste euvre de Nouvelles , je vous compteray ung cas puis n' a gueres est advenu o@ , pour estre mis o@ @u reng et nombre d@.
est vray ung gentilhomme d@ Daulphiné avoit en hostel une sienne seur environ de l' eage de XVIIJ a XX ans ;  et faisoit compaignie a sa femme , beaucop l' amoit et tenoit chere.
Et comme seurs doivent ensemble se conduisoient.
Advint fut semons d' un sien voisin , demouroit a deux petites lieues de luy , de venir veoir , luy , femme et seur.
Ilz y allerent ,  et Dieu scet chere !  Et comme la femme de celuy festioit compaignie menast a esbat femme et la seur de homme , après soupper , devisant de propos , elles vindrent rendre en la maisonnette d@ @u bergier de leens , estoit auprès d' un grand parcq a mettre brebiz ,   et trouverent la le maistre bergier besoignoit entour de parcq.
Et , comme femmes scevent enquerre de diverses choses , entre aultres luy demandoyent s' il n' avoit point froit leens.
Il respondit que non , et qu' il estoit aise et mieulx a luy que ceulx ont chambres.
Et vindrent d' parolles en aultres par motz couvers , que devises vindrent a toucher d@ @u train de derriere.
Et le bon bergier , n' estoit esperdu , leur dit que par bieu il oseroit bien emprendre de faire IX foiz pour nuyt.
Et la seur de gentilhomme , oyoit propos , jectoit œil menu sur bergier ;  et de fait jamais ne cessa tant qu' elle vit coup de luy dire qu' il ne laissast pour rien qu' il ne venist la veoir en l' ostel de frere , et qu' elle luy feroit chere.
Le bergier , vit fille , ne fut pas moyennement joyeux de nouvelles  luy promist venir veoir , et bref.
Il fist ce il avoit promis ,  et a l' heure prinse d' entre dame et luy , vint rendre a l' endroit d' une fenestre haulte et dangereuse a monter.
Toutesfoiz , a l' ayde d' une corde elle luy devala , et d' une vigne la estoit , il fist tant qu' il fut en chambre.
Et ne fault pas dire il y fut voluntiers veu.
Il monstra de fait ce il s' estoit vanté de bouche.
Car avant que jour venist , il fist tant que cerf eut cornes accomplies , print bien en gré.
Mais vous devez savoir que bergier , avant qu' il peust parvenir a dame , luy failloit deux lieues de terre et passer a nou la grosse riviere d@ @u Rone , battoit a l' ostel dame demouroit.
Et quand jour venoit , luy failloit repasser Rone ;  et ainsi s' en retournoit a bergerie.
Et continua ceste maniere de faire une grand espace de temps , sans qu' il fust descouvert.
Pendant temps pluseurs gentilz hommes d@ païs demanderent ceste damoiselle , devenue bergiere , a mariage.
Mais nul ne venoit a gré , frere n' estoit pas content ,  et luy disoit.
Mais elle estoit tousjours garnye d' largement , elle advertissoit son amy bergier , soir elle promist que , s' il vouloit , elle n' aroit jamais aultre mary que luy.
Et il dit qu' il ne demanderoit bien :   Mais chose ne pourroit , dit il , conduire , pour et amys.
- Ne vous chaille , dit elle ;  laissez faire , j' en cheviray bien.
Ainsi promisrent un aultre.
Neantmains toutesfoiz vint gentilhomme fist arriere requerre ,  et vouloit seulement avoir habillée comme a estat appartenoit , sans chose.
chose le frere d' elle eust voluntiers entendu ,  et cuida mener seur ad ce qu' elle s' i consentist , luy remonstrant ce on scet faire en cas :  mais il n' en peut venir a chef , il fut bien mal=content.
Quand elle vit frere indigné contre elle , elle le tira d' part  et luy dist : frere , vos m' avez beaucop preschée de moy marier a telz ,  et je ne suis voulu consentir ; vous requier que ne m' en sachez , et veillez pardonner le maltalent avez vers moy conceu.
Et je vous diray la raison a ce me contraint en cas , mais que veillez asseurer que ne m' en vouldrez pis.
frere luy promist voluntiers.
Quand elle vit asseurée , elle luy dist qu' elle estoit mariée autant vault , et que jour de vie aultre homme n' aroit a mary celuy elle luy monstreroit ennuyt , s' il veult.
Je veil bien veoir , dit il ,  mais est il ?   - Vous le verrez par temps , dit elle.
Quand vint a l' heure accoustumée , et veecy bon bergier vient rendre en la chambre de dame , Dieu scet comment mouillié d' avoir passé riviere.
Et le frere d' elle le regarde  et voit que c' est le bergier de ;  ne fut pas esbahy , et bergier plus , cuida fuyr quand il le vit.
,  demeure , dist il ,  tu n' as garde.
Est ce , dit il seur , celuy vous m' avez parlé ?  - Oy vrayement , frere , dit elle.
- Or luy faictes , dit il , feu , pour soy chaufer ,  car il en a ;  et en pensez comme d@ vostre.
Et vrayement , vous n' avez pas tort si vous luy voulez bien ,   car il se mect en dangier pour l' amour de vous.
Et puis=que besoignes sont en termes , et que courage est a cela que d' en faire , moy ne tiendra ;  et soit ne s' en despesche !  - Amen , dit elle , a demain vouldra.
- Je le veil , dit il.
Et vous , dist il bergier , en dictes vous ?  - Tout ce on veult.
- n' y a , dit il ,  vous serez frere ;  aussi suis je pieça de houlette ,  si doy bien avoir a frere.
Pour abreger le compte d@ bergier , homme consentit le mariage de seur et d@ bergier ,  et fut fait ,  et les tint deux en , combien qu' on en parlast assez par païs.
Et quand il estoit en lieu l'on en devisoit on disoit que estoit merveille il n' avoit fait bergier , il respondoit que jamais ne pourroit vouloir mal a rien seur amast , et que trop mieulx vouloit avoir bergier a frere , a@ @u gré de seur , que ung aultre grand maistre a@ @u desplaisir d' elle.
Et ce disoit par.
il estoit a esté toujours tres@ @gracieux et nouveau et plaisant gentil homme.
le faisoit bon oyr deviser de seur , entre ses amys et compaignons.
nouvelle , par Monseigneur Duc.
Je cogneuz a@ @u temps de ma verte et vertueuse jeunesse deux gentilz hommes , compaignons , bien adressez de tout ce on loer en ung gentil homme vertueux.
deux estoient tant amys , allyez , et donnez un autre , que d' habillemens , pour corps , gens , chevaulx , tousjours estoient pareilz.
Advint ils devindrent amoureux de deux belles jeunes filles , gracieuses.
Et le mains mal qu' ilz sceurent firent tant qu' elles furent adverties de , d@ bien , d@ service , et de choses pour elles faire vouldroient.
Ils furent escoutez ,  mais chose ne s' en ensuyvit.
Espoir qu' elles estoient de serviteurs pourveues , ou que amours ne vouloient entremettre !  Car , a dire , ilz estoient compaignons ,  et valoient bien d' estre retenuz serviteurs d' aussi femmes de bien qu' elles estoient.
que fust , toutesfoiz ilz ne sceurent oncques faire qu' ilz fussent en grace , ilz passerent , a Dieu scet peine , puis Fortune , Amours , et leurs dames ilz trouvoient rigoreuses.
Eulx estans en ceste rage et langueur , un dit compaignon : Nous voyons a œil que dames ne tiennent compte de nous ,  et toutesfoiz nous enrageons après ,   et tant plus 0 nous monstrent fiertez et rigueurs , plus desirons obeyr , est , sur foy , folye.
Je vous requier que nous ne tenons compte d' elles ne qu' elles font de nous.
Et vous verrez , s' elles pevent cognoistre que nous soyons a cela , qu' elles enrageront après nous , comme nous faisons maintenant après elles.
- Helas ! dit autre , le bon conseil , pourroit venir a chef !  - J' ay trouvé maniere , dit premier.
J' ay tousdiz oy dire , et Ovide le mect en son livre de Remede d' amours , que beaucop et souvent faire la chose savez 0 fait oublyer et pou tenir compte de celle on ayme , et on est feru.
Si vous diray nous ferons :  faisons venir a logis deux jeunes filles de cousines ,  et couchons avec elles ,  et leurs faisons folye que nous ne puissons rains traisner ,  et puis venons devant ;  et de nous a@ dyable en tiendra compte.
aultre s' i acorda.
Et comme il fut fut accomply ,  car ilz eurent chacun fille.
Et après ce , vindrent trouver devant dames , en une feste elles estoient.
Et faisoient compaignons roe {TMP:ok?} ,  et se pourmenoient par devant elles , devisans d' costé et d' aultre , et faisans mille manieres pour dire : Nous ne tenons compte de vous , cuidans , comme ilz avoient proposé , que dames deussent estre mal=contentes , et qu' elles deussent rappeller aultrefoiz.
Mais aultrement alla ,  car s' ilz monstroient semblant de peu tenir compte d' elles , elles monstroient apertement de rien y compter , ilz se perceurent @bien et ne savoient assez esbahir a heure.
Si dist un compaignon : Scez tu il est ?  Par bieu , dames ont fait folie comme nous.
Et ne voiz tu elles sont fieres ?  Elles tiennent toutes telles manieres que nous faisons :  si ne me croy jamais s' elles n' ont fait comme nous.
Elles ont prins chacune compaignon  et ont fait jusques a oultrance folye.
A@ deable crapaudes ! laissez les la.
- Par foy ! dit autre , je le croy comme vous le dictes.
Je n' ay pas aprins de veoir telles.
Ainsi penserent compaignons que dames eussent fait comme eulx , pour@ @ce qu' leur sembla a heure elles n' en tenissent compte , comme ilz ne tenoient compte d' elles , combien qu' n' en fust , et est assez legier a croire.
nouvelle , par Poncellet.
En la ville de Omer avoit nagueres gentil compaignon sergent de roy , estoit marié a une loyale femme aultresfoiz avoit esté mariée ,  et luy estoit demouré ung filz elle avoit adressié en mariage.
compaignon , ja@ @soit il eust preude femme , neantmains toutesfoiz il s' employoit de jour et de nuyt de servir Amour partout il povoit , et tant qu' il luy estoit possible.
pour ce que en temps d' yver sourdent foiz inconveniens plus de legier qu' en temps a poursuivir queste loing , il s' advisa qu' il ne se partiroit point de hostel pour servir Amours ,  car y avoit @belle jeune et gente fille , chambriere de femme , laquelle il trouveroit maniere d' estre serviteur s' il pouvoit.
Pour abreger , fist par dons et par promesses qu' il eut octroy de faire tout ce luy plairoit , ja@ @soit a peine , pour ce que sa femme estoit tousjours sur eulx , cognoissoit la condicion de mary.
Ce nonobstant , Amour , veult tousjours secourir servans , inspira tellement l' entendement d@ @u loyal servant il trouva moien d' accomplir jeu.
Car il faindit estre @fort malade de refroidement ,  et dist : @doulce compaigne , venez ça ;  je suis si tres@ @malade que plus ne puis ;  me fault coucher.
Je vous prie que vous faictes gens coucher , affin que nul ne face bruit ,  et puis venez en chambre.
La bonne damoiselle , estoit tres@ @desplaisante d@ @u mal de mary , fist ce il luy commenda.
Et puis print draps ,  les chauffa  et mist sur mary après qu' il fut couché.
Et quand il fut bien eschauffé par espace , il dist : amye , il suffist.
Je suis bien , Dieu mercy et la vostre , en avez prins tant peine ;   si vous pry que vous en venez coucher emprès moy.
Et elle , desiroit santé et repos de mary , fist ce il luy commendoit  et s' endormit le plus tost qu' elle peut.
Et tost après que perceut qu' elle dormoit , se coula jus de lit ,  et s' en alla combattre o@ @u lit de sa dame chambriere tout prest pour veu accomplir , il fut bien rencontré.
Et rompirent lances qu' ilz furent si las et recreuz qu' convint en bras ilz demourassent endormiz.
Et comme aucunes=foiz advient , quand on s' endort en aucun desplaisir ou melencolie , a@ c' est ce vient premier a personne ,  et est aucunesfoiz mesme cause d@ reveil , comme advint.
Et ja@ @soit grand soing eust mary , toutesfoiz ne le garda elle pas bien ,  car elle trouva qu' il estoit de lit party.
Et taste sur oreiller ,  et en place trouva qu' il y faisait et qu' avoit il n' y avoit esté.
Adonc , comme desesperée , saillit sus.
Et en vestant chemise et sa cotte simple disoit a par elle : meschante , or es tu une femme perdue et fait bien a reproucher , quand par negligence as laissé homme perdre !  Helas ! me suis je ennuyt couchée pour ainsi moy habandonner a dormir ?  O Marie ! veillez rejoyr , et que par cause il n' ayt mal ,   car je tiendroye coulpable de mort !  Et après ces regretz et lamentacions , elle se part hastivement   et alla querir lumiere.
Et affin que chambriere luy tinst compaignie a querir mary , elle s' en alla en chambre pour faire lever.
Et trouva paire , dormans a braz.
Et luy sembla bien ils avoient traveillé nuyt ,   car ilz dormoient si bien qu' ils ne s' esveillerent pour personne y entrast , ne pour lumiere on y portast.
Et de fait , pour la joye elle eut de ce que mary n' estoit point mal ne si desvoyé qu' elle esperoit , ny que cueur luy avoit jugié , elle s' en alla querir enfans et les varletz de ostel  et les mena veoir compaignie.
Et leur enjoignit expressement qu' ilz n' en feissent semblant ;   et puis leur demanda en basset c' estoit o@ @u lit de chambriere et la dormoit avec elle.
Et respondirent que c' estoit pere ,  et varletz dirent que c' estoit maistre.
Et puis les ramena dehors ,  et fist aller recoucher ,  car il estoit trop matin pour eulx lever ;  et aussi s' en alla elle pareillement rebouter en lit ,  mais depuis ne dormit gueres , tant qu' il fut heure de lever.
Toutesfoiz , tost après , la compaignie d@ amans s' esveilla ,  et se despartirent un de aultre amoureusement.
Si s' en retourna maistre en lit , emprès femme , sans dire mot ;  et aussi ne fist elle ,   et faignoit qu' elle dormist , il fut moult joyeulx , pensant qu' elle ne sceust rien fortune.
Car il la doubtoit a merveilles , tant pour paix comme pour fille.
Et de fait se reprint maistre a dormir fort.
Et la bonne damoiselle , point ne dormoit , si tost qu' il fut heure de descoucher , se leva ,  et pour festoier et luy donner quelque chose confortative , après la medicine laxative il avoit prinse nuyt , fist gens lever  et appella chambriere ,  luy dist qu' elle prinst les deux meilleurs chapons de la chaponnerie de ostel , et les appoinctast @bien , et qu' elle allast a boucherie querir le meilleur morseau de beuf elle pourroit trouver , et si cuisist tout a eaue pour humer , ainsi qu' elle saroit bien faire ;  car elle estoit maistresse et ouvriere de faire brouet.
Et la bonne fille , de cueur desiroit damoiselle et maistre , un par amours , par crainte , dist que @voluntiers le feroit.
Et tantdiz damoiselle alla oyr messe ,  et a@ retour passa par l' ostel de son filz , il a esté parlé ,  et luy dist qu' il vinst disner a ostel avec mary , et si amenast avec luy quatre bons compaignons elle luy nomma , et que et elle les prioient qu' ilz venissent disner avec eulx.
Et puis s' en retourne a ostel pour entendre a cuisine , que humet ne soit espandu comme par garde il avoit esté nuytée ;  mais nenny ,   car mary s' en estoit allé a eglise.
Et tantdiz , le filz a damoiselle alla prier ceulx elle luy avoit nommez , estoient les grands farseurs de toute la ville de Omer.
Or revint maistre de messe ,  et fist brassée femme ,  et luy donna jour ;  et aussi fist elle a luy.
Et pour ce ne pensoit point mains.
Toutesfoiz luy dist elle qu' elle estoit bien joyeuse de , il la mercya  et dist : Voirement suis je assez en point , amye , auprès de vesprée ,   et me semble j' ay @bon appetit ;  si vouldroye bien aller disner , si vous vouliez.
Et elle luy dist : J' en suis contente ;  mais fault actendre que disner soit prest , et que telz et telz sont priez de disner avecques vous soient venuz.
- Priez , dit il , et a propos ?  Je n' en ay cure ,   et amasse mieulx qu' ilz demourassent.
Car ilz sont grands farseurs que s' ils scevent que j' aye esté malade , ilz ne m' en feront sorner.
A@ , dame , je vous prie qu' on ne leur en die rien.
Et si a :  mengeront ilz ?  Et elle dist qu' il ne se souciast et qu' ilz aroient assez a menger ,  car elle avoit fait appoincter les deux meilleurs chapons de leens , et ung @bon mousseau pour l' honneur de luy , il fut et dist que c' estoit bien fait.
Et après vindrent ceulx l'on avoit priez ; avecques le filz de damoiselle.
Et quand tout fust prest , ilz allerent seoir a table  firent @bonne chere , et especial oste ,  et buvoient souvent , et autant un autre.
Et disoit oste filz : Jehan , amy , je vous pry que vous buvez a mere , et faictes chere.
Et il dit que @voluntiers le feroit.
Et ainsi qu' il eut beu a mere , la chambriere , servoit , survint a table.
A cop et lors damoiselle l' appella  et luy dist : Venez ça , compaigne ,  buvez a moy et je vous plegeray.
- Compaigne dya , dit amoureux ,   et vient maintenant amour ?  puist mettre Dieu ,  veez cy nouvelleté !   - vraiement , c' est ma compaigne loyale ;  en avez vous grand merveille ?   - dya , Jehanne , gardés vous dictes ;  ja pourroit on chose entre moy.
- Et ne feroit ? dist elle.
Ne y ay je point ennuyt trouvé couché en lit et dormant braz a braz ?  - Couché ! dit il.
- Voire , vraiement , dit elle.
- Et par foy , seigneurs , il n' en est rien ,   et ne le fait que pour faire despit , et blasme ;  car oncques ne m' y trouva.
- ? fist elle ; vous orrez dire tantost  et feray dire par tous ceulx de ceens.
Adonc appella enfans et varletz estoient devant table ,   et leur demanda s' ilz avoient point veu pere couché avec chambriere.
Et ilz dirent que oy.
Et pere respondit : Vous mentez , garçons ,   mere fait dire.
- Sauf , pere , nous y vismes couché ;  aussi firent varletz.
- en dictes vous ? dit damoiselle.
- Vrayement , damoiselle , il est vray , dirent ilz.
Et lors y eut risée de ceulx la estoient ,   et le menerent terriblement a@ abaiz.
Car leur compta il estoit fait malade et toute la maniere de faire , ainsi qu' elle avoit esté , et , pour le festoier , elle avoit fait appareiller disner et prier ses amys , de plus en plus renforcerent chose , il fut si honteux que a peine savoit il tenir maniere ;  et ne sceut aultrement sauver de dire : avant , puis=que chacun est contre moy , fault bien je me taise et que j' accorde tout ce on veult ,  car je ne puis seul contre vous tous !  Après commenda que fust ostée , et graces rendues ,  appella filz  et luy dist : Jehan , amy , je vous prie que aultres m' accusent de cecy , que m' excusez en gardant honneur ;  et allez veoir fille on luy doit ,  et la paiez si largement qu' elle n' ayt cause de soy plaindre ,   puis faictes partir ;  car je sçay bien que mere ne souffrera plus demourer ceens.
alla faire ce luy estoit commendé ,  et puis retourna a@ @ux compaignons il avoit amenez , il trouva parlans mere ,  et la remercyoient de biens ;  puis prindrent congié  et s' en allerent.
Et aultres demourerent a ostel ;  et fait a supposer que depuis en eurent devises ensemble.
Et amoureux ne beut point de vaisseau a disner ;  et a propos peut on dire De chiens , d' oiseaulx , d' armes , d' amours : Pour plaisir doleurs.
Et pour ce nul ne doit bouter s' il n' veult a foiz gouster.
Et ainsi doncques , qu' il en advenist , acheva compaignon queste en partie , par la maniere est.
nouvelle , par Poncellet.
N' a pas gueres en la ville de Malines avoit damoiselles , femmes de trois bourgois de , riches , puissans et aisiez , furent amoureuses de trois freres mineurs.
Et pour plus celeement et couvertement fait conduire , soubz umbre de devocion se levoient jour heure ou deux devant jour ;  et quand il leur sembloit heure d' aller veoir amoureux , elles disoient qu' elles alloient a matines et a.
Et par le grand plaisir elles y prenoient , et aussi , souvent advenoit jour les sourprenoit si largement qu' elles ne savoient saillir de ostel que ne s' en apperceussent.
@quoy , doubtans les grans perilz et inconveniens povoient sourdre , fut prinse conclusion par eulx ensemble chacune elles aroit habit de religieux , et feroient faire corones sur testes , comme s' elles estoient d@ @u convent de leens.
Tant que finalement a ung certain jour elles y retournerent après , tantdiz que mariz gueres n' y pensoient , elles venues e@ @s chambres de amys , ung barbier secret fut mandé , c' est a@ @ssavoir ung d@ @es freres de leens , fist a@ @ux damoiselles chacune corone sur.
Et quand vint a@ departir , elles vestirent leurs habiz on leur avoit appareillez ,  et en estat s' en retournerent devers hostelz  et s' en allerent devestir , et mettre jus leurs habiz de devocion sus certaines matrones affaictées ,  et puis retournerent emprès mariz.
Et en point continuerent temps sans ce que personne s' en apperceust.
Et pour@ @ce que dommage eust esté telle devocion et travail n' eust esté cogneu , Fortune que a certain jour l' une de bourgoises s' estoit mise a@ chemin pour aller a@ @u lieu accoustumé , embusche fut descouverte ,  et de fait fut prinse a=tout l' abit dissimulé par son mary , l' avoit poursuye , et luy dist : frere , vous soiez le @bien trouvé !  je vous pry que retournez a ostel ,  car j' ay bien a parler vous de conseil.
Et en estat la ramena , elle ne fist ja feste.
Or advint , quand ilz furent a ostel , commença a dire en maniere de farse : doulce compaigne , dictes vous , par foy , que la vraye devocion tout ce temps d' yver avez esté esprise fait endosser l' abit de Françoys , et porter coronne semblable a@ freres ?  Dictes moy , je vous requier , a esté recteur , ou , par , vous l' amenderez.
Et fist semblant de tirer dague.
Adoncques pouvrette se jecta a genoux  et s' escrya a voix , disant : Helas ! mary , je vous cry mercy ,  aiez pitié de moy ,  car j' ay esté seduicte par compaignie.
Je sçay bien que je suis morte , si vous voulez , et que je n' ay pas fait comme je deusse.
Mais je ne suis pas seule deceue en maniere ,  et si vous voulez promectre que ne me ferez rien , je vous diray tout.
Adonc mary s' i accorda.
Et adonc elle luy dit elle estoit allé a@ monastere avec deux de ses compaignes , @esquelles deux d@ s' estoient enamourez ;  en les compaignans aucunesfoiz a faire collacion en chambres , tiers fut d' elle esprins d' amours , en luy faisant tant d' doulces requestes qu' elle ne estoit sceu excuser ; et par l' instigacion et enortement de compaignes , disans qu' elles aroient temps ensemble , et si n' en saroit on rien.
Lors demanda mary estoient compaignes ;  et elle les nomma.
Adonc sceut il estoient mariz ,  et dit compte qu' ilz buvoient souvent ensemble ;  puis demanda estoit barbier ,  elle luy dist , et noms d@.
mary , consyderant choses , avecques les doloreuses ammiracions et regretz de femmelette , dit : Or gardez bien que tu ne dyes personne que je sache parler de matere , et je te promectz que je ne te feray ja mal.
luy promist que tout a plaisir elle feroit.
Et incontinent se part  et alla prier a@ lendemain a@ disner mariz et damoiselles , cordeliers et barbier ;  et ilz promisrent d' y venir.
venuz , et eulx assis a table , firent chere sans penser en.
Et après que tables furent ostées , pour conclure de escot , firent pluseurs manieres de faire mises avant joyeusement quoy escot seroit ; ce toutesfoiz ilz ne sceurent trouver , estre d' accord , tant que oste dist : Puisque nous ne savons trouver moien de payer escot par ce est mis en termes , je vous diray nous ferons :  nous ferons paier a ceulx de compaignie la grande coronne portent sur teste , reservez religieux ,  car ilz ne paieront rien a present.
quoy ilz s' accorderent tous ,  et furent contens qu' ainsi en fust ;  et barbier en fut.
Et quand hommes eurent monstré , oste dist qu' failloit si femmes en avoient nulles.
Si ne fault pas s' en y eut en compaignie eurent cueurs estrains {TMP:ip-smc_ok?}.
Et sans plus attendre , oste print femme par teste  et la descouvrit.
Et quand il vit , il fist admiracion , faindant que rien n' en sceust ,  et dist : fault les aultres s' elles sont coronnées aussi.
Adonc mariz firent deffuler , pareillement furent trouvées coronnées comme premiere , quoy ilz ne firent ja grand feste , nonobstant qu' ilz en feissent risées.
Et tout en maniere de joyeuseté dirent que escot estoit gaigné , et que femmes le devoient.
Mais failloit propos avoient esté enchargées.
Et l' oste , estoit assez joyeux d@ mistere et de adventure , leur compta tout le demené de chose , sur telle protestacion qu' ils le pardonneroient femmes pour foiz , parmy la penitence religieux en porteroient en presence.
accorderent.
Et incontinent oste fist saillir cinq roiddes galans hors d' , tous advertiz de fait ,  et prindrent moynes ,  et leur donnerent tant biens de leens qu' ils en peurent entasser sus dos ,  et puis les bouterent hors de ostel.
Et aultres demourerent illec encores une espace , laquelle ne fault qu' n' y eust devises seroient a racompter :  si m' en passe pour cause de brefté.
La une nouvelle , par Poncelet.
jour advint en une bonne ville de Haynaut avoit bon marchant maryé a femme , @souvent alloit en marchandise , estoit par adventure occasion a femme elle amoit aultre que luy , chose elle continua.
Neantmains toutesfoiz embusche fut descouverte par ung sien voisin parent estoit , et demouroit a l' opposite de l' ostel d@ marchant , il apperceut souvent galant entrer de nuyt et saillir hors de l' ostel a@ marchant.
venue a la cognoissance de celuy dommage se faisoit , par l' advertissement d@ , fut desplaisant ;  et , en remerciant son parent et voisin , dit que brefvement y pourvoiroit , et qu' il se bouteroit d@ soir en maison , pour mieulx veoir viendroit en hostel.
Et finalement faindit aller dehors  et dist femme et qu' il ne savoit il reviendroit.
Et luy , party a@ matin , ne demoura que jusques a la vesprée , il bouta cheval part et s' en vint couvertement sus cousin ;  et la regarda par treille , attendant s' il verroit ce gueres ne lui plairoit.
Et actendit que environ neuf heures de nuyt , le galand , damoiselle avoit fait savoir que mary estoit hors , passa tour ou deux par devant l' ostel de belle et regarda a huys pour veoir s' il pourroit entrer ;   mais encores trouva il fermé.
Se pensa bien qu' il n' estoit pas heure , pour doubtes ;  et ainsi qu' il varioit entour , le bon marchant , pensoit bien qu' il n' estoit pas heure , pour doubtes ; et ainsi qu' il varioit entour , marchant , pensoit bien que c' estoit homme , descendit  et vint a huys  et dist : amy , damoiselle vous a bien oy ,  et pour@ @ce qu' est encores assez , et qu' elle a doubte que maistre ne retourne , elle m' a requis que je vous mecte dedens , s' il vous plaist.
compaignon , cuidant que ce fust varlet , s' adventura  et entra ens avecques luy  et doulcement huys fut ouvert ,  et le mena derriere en une chambre , avoit grand huche , il defferma  et fist entrer ens affin que si marchand revenoit , il ne le trouvast pas , et que maistresse viendroit tost mettre hors et parler luy.
ce souffrit galant pour mieulx avoir , et pourtant qu' il pensoit que autre dist verité.
Et incontinent se partit marchand le plus celeement qu' il peut ,  et s' en alla a cousin et a femme  et leur dist : Je vous promectz que est prins ;  mais nous fault il en est de faire.
Et lors cousin , et par especial sa femme , n' aimoit point autre , furent bien joyeux de venue ,  et dirent qu' seroit bon on le montrast a@ @ux parens de femme , affin qu' ils cognoissent gouvernement.
Et conclusion prinse , marchant alla a l' ostel d@ pere et de la mere de femme  et leur dist que jamais ilz vouloient veoir fille en vie qu' ilz venissent hastivement en.
Tantost saillirent sus.
Et tantdiz qu' ilz s' appoinctoient , il alla pareillement querir deux d@ et d@ @es seurs d' elle ,  et leur dist comme il avoit fait pere et mere.
Et puis les mena tous en la maison de cousin ,  et illec leur compta ainsi qu' elle estoit , la prinse d@ rat.
Or convient galant , pendant temps , se gouverna en celle huche , laquelle il fut gaillardement delivré , actendu adventure.
Et la damoiselle , se donnoit merveilles se ne viendroit point , alloit derriere pour veoir s' elle en orroit point nouvelle.
Et ne tarda gueres le gentil compaignon , oyt bien que l'on passoit assez près de luy , et si le laissoit on la , print a hurter d@ poing a huche tant que la damoiselle l' oyt fut moult espoentée.
Neantmains demanda elle c' estoit ;  et compaignon luy respondit : Helas ! @doulce damoiselle , ce suis je me meurs icy de chault et de doubte , et me donne grand merveille de ce que avez fait bouter , et si n' y venez.
fort lors fut esmerveillée , ce fut elle ,  et dist : Ha ! !  et pensez vous , amy , que je aye fait mectre ?  - Par foy , dit il , je ne scay.
A@ est venu varlet moy ,  et m' a dit que luy aviez requis qu' il me mist en ostel , et que j' entrasse en huche , affin que mary ne me trouvast , si d' adventure il retournoit pour.
- Ha ! dit elle , sur vie , ce a esté.
A coup suis je une femme perdue ,  et est fait descouvert.
- Savez vous y a ? dit il.
convient l'on me mette dehors ,   ou je rompray tout ,  car je n' puis plus endurer.
- Par foy ! dit damoiselle , je n' en ay point ,  et si vous le rompez je suis deffaicte ,  et dira mary que je l' aray fait pour vous sauver.
Finalement damoiselle cercha tant qu' elle trouva d@ @es vieilles clefs lesquelles en y eut delivra prisonnier.
Et quand il fut hors il troussa dame ,  et luy monstra le courroux il avoit sur elle , le print paciemment.
Et a=tant voult partir amoureux ;  mais le accola ,  et luy dist que s' il s' en alloit ainsi , elle estoit bien deshonorée que s' il eust rompu huche :   est donc de faire ? dist galant.
- Se nous ne mettons chose dedans et que mary le treuve , je ne pourray excuser que je ne vous aye mis hors.
- Et y mettra l'on ? dit galant , affin que je parte ,   car il est heure.
- Nous avons , dit elle , en ung asne nous y mettrons , si vous voulez aider.
- Oy , par foy , dit il.
Adonc fut asne jecté en huche ,  et puis la refermerent.
Et galant print congé d' baiser  et se partit en point par une yssue de derriere ,  et s' en alla prestement coucher.
Et après ne demoura gueres mary , qui , tantdiz que se faisoient , assembla gens et les amena a l' ostel de cousin , comme est , il leur compta tout l' estat de ce on luy avoit dit , et il avoit prins galant a barres.
Et a celle fin , dit il , que vous ne disiez que je veille imposer fille blasme sans cause , je vous monstreray a œil et a@ doy le ribauld deshonneur nous a fait ;  et prie , avant qu' il saille hors , qu' il soit tué.
Adonc chacun dit que si seroit il.
Et aussi , dit marchant , je vous rendray pour telle qu' elle est.
Et de la se partent les aultres avecques luy , estoient moult dolens d@ ;  et avoient flambeaulx pour mieulx choisir par tout , et que rien ne peust eschapper.
Et hurterent a huys si rudement que y vint premier avant que nul de leens s' esveillast , et leur ouvrit huys.
Et quand ilz furent entrez , elle ledangea mary , pere , et aultres , en monstrant qu' elle estoit bien esmerveillée a heure les amenoit.
Et a motz mary hausse poing  et luy donne buffe ,  et luy dit : Tu le sceras tantost , faulse telle et telle et que tu es.
- Ha ! regardez vous dictes ;  amenez vous pour ce pere et mere icy ?  - Oy , dist mere , faulse garse tu es , on te monstrera loudier prestement.
Et lors seurs dirent : Et par Dieu , seur , vous n' estes pas venue d@ lieu pour vous gouverner ainsi.
- seurs , dit elle , par tous les sains de Romme , je n' ay rien fait une femme de bien ne faire ,  ne je ne doubte point qu' on doye monstrer sur moy.
- Tu as menty , dit ,  je le monstreray incontinent ,  et sera tué en presence.
tost , ouvre moy !  - Moy ! dit elle ;  et en verité je croy que vous resvez , ou que vous estes hors d@ sens ;  car vous savez bien que je n' en portay oncques clef ,   mais pend a cincture avecques vostres des le temps vous y mettiez lectres.
Et pourtant , si vous voulez ouvrir , ouvrez la.
Mais je prie Dieu que vrayement qu' oncques je n' euz compaignie avecques celuy est dedens enclos , qu' il m' en delivre a joye et a honneur , et que la mauvaise envye on a sur moy puisse icy estre ;  et aussi sera elle , comme j' ay.
- Je croy , dit le mary , la veoit a genoux , gemissant , qu' elle scet bien faire la chate moillée ,  et , vouldroit croire , elle sceroit bien abuser gens ;  doubtez , je me suis pieça perceu de traynée.
sus , je vois ouvrir huche.
Si vous prie , messeigneurs , que chacun tienne main a ribauld qu' il ne nous eschappe ,  car il est.
- N' ayez paour , dirent ilz ensemble ,   nous scerons bien faire.
Adonc tirent  et prindrent mailletz pour assommer ,  et luy dirent : Or , te confesse la ,   car jamais n' aras prestre de près.
mere et seurs , ne vouloient point veoir occision , se tirerent d' part.
Et , ainsi que eut ouvert huche , et que asne veist , il commença a recaner si hideusement qu' n' y eut la ne perdist memoire.
Et quand ilz virent que c' estoit asne , et qu' il les avoit ainsi abusez , ilz vouldrent prendre a@ marchant ,   et luy dirent autant honte qu' oncques eut honneurs ;  et femmes vouloient courre sus.
Et de fait , s' il ne s' en fust fuy , les freres de damoiselle l' eussent la tué , pour le grand blasme et deshonneur il luy avoit fait et faire.
Et finalement en eut tant a faire qu' convint la paix et traictié en fussent refaiz par les plus notables de ville ;  et en furent accuseurs tousjours en indignacion d@ marchant.
Et dit compte que paix faire y eut et protestacions d@ @es amys de faictes , et part pluseurs promesses estroictes d@ @u marchant , depuis s' i gouverna.
Et ne fut oncques homme meilleur a femme qu' il fut vie.
Et ainsi userent jours ensemble.
nouvelle , par Monseigneur de Quievrain.
Environ le mois de juillet , alors que certaines convencions et assemblée se tenoient entre la ville de Gravelinghes , assés près d@ @u chastel d' Oye , assanblée estoient plusieurs princes et seigneurs , tant de la partie de France comme d' Angleterre , pour traicter de la rençon de monseigneur d' Orleans , estant lors prisonnier d@ @u roy d' Angleterre ; lesquels de la dite partie d' Angleterre estoit le cardinal de Viscestre , a estoit venu en noble estat , tant de chevaliers , escuiers , que d' autres gens d' eglise.
Et entre hommes avoit nommoit Stotton , escuier trenchant , et Thomas Brampton , eschanson d@ cardinal , se entreaymoient autant ou plus que pourroient faire deux freres germains ensemble ;  car de habillemens estoient tousjours d' façon a@ @u plus près que ilz pouvoient ;  et la plupart d@ temps ne faisoient que lict et chambre ,  et oncques n' avoit on vu entr' deux que aulcunement y eut courroux , noise ou maltalent.
Et quand cardinal fut arrivé a@ @u dit lieu de Calais , on bailla pour le logis d@ hommes l' hostel de , est le grand hostel de la dicte ville de Calais ;  et ont de coustume seigneurs , quant ilz arrivent a@ lieu , revenant , y logier.
Richard estoit marié ,  et estoit sa femme de la nacion d@ @u pays de Hollande , estoit , et bien luy avenoit a recevoir gens.
Et durant la dite convencion , laquelle on fut bien l' espace de mois , yceux Jehan Stotton et , estoient si comme en l' age de xxvij a xxviij ans , aiant leur couleur de cramoisy vive , et en point de faire armes pour nuict et par jour ; temps , nonobstant les privaultez et amistez estoit entre ces deux seconds et compaignons d' armes , Stotton , a@ @u deceu d@ Thomas , trouva maniere d' avoir entrée et faire gracieulx envers hostesse ,  et y continuoit souvent en devises et gracieusetez on a de coustume de faire en la queste d' amours ;   et en fin s' enhardit de demander hostesse courtoise , c' est a@ @savoir qu' peust estre amy et sa dame par amours.
quoy , comme feignant d' estre esbahie de requeste , luy respondit que elle ne haioit , ne hayr , et qu' elle aymoit chascun par bien et par honneur.
Mais povoit sembler a la maniere de elle ne pourroit ycelle accomplir que ne fut grandement a son deshonneur et scandale , et de vie , et que pour chose d@ monde ce ne vouldroit consentir.
Adonc Jehan respliqua , disant qu' elle povoit @bien accorder : car il estoit celuy vouloit garder honneur jusqu' a mort , et aymeroit mieulx , et siecle tourmenté , 0 que par coulpe elle eust deshonneur ; et qu' elle ne doubta en rien que de part honneur ne fut gardé , luy suppliant de=rechief que voulsist accorder , et a mais resputeroit son serviteur et.
Et a ce elle respondit , faisant maniere de trembler , disant que de foy il faisoit mouvoir le sang d@ corps , de crainte et de paour elle avoit de luy accorder requeste.
Lors s' approucha d' elle ,   et luy requist ung baiser , les dames et damoiselles d@ @u dit pays d' Angleterre sont assez liberales de l' accorder ;  et en la baisant , luy pria doulcement qu' elle ne fut paoureuse et que de ce seroit entre deux jamais nouvelle n' en seroit a personne vivant.
Lors elle lui dit : Je voys bien que je ne puis de vous eschapper que je ne face ce vous voulez ;  et puis=qu' faut je face chose pour vous , sauf toutesfois tousjours honneur , vous savez l' ordonnance est faicte de par les seigneurs estans en ceste dite ville de Calais , convient chascun chief d' hostel face une foys sepmaine , en personne , guet par nuyt , sur la muraille de ville.
Et pour ce que les seigneurs et nobles hommes de monseigneur cardinal , maistre , sont ceens logez en nombre , mary a fait par le moien d' envers mon dit seigneur cardinal qu' il ne fera guet ,  et entens qu' il doit faire jeudy prochain , depuis la cloche d@ @u temps a@ jusques a mynuyt.
Et pour ce , tantdiz que mary sera a@ guet , si vous voulez dire choses , les orray @voluntiers ,  et me trouverez en chambre , avecques ma chambriere , estoit fort et grand de acomplir les voluntez et plaisirs de maistresse.
fut de response moult joyeux ,   et en remerciant hostesse luy dit que point n' y aroit faulte que a@ jour il ne venist comme elle luy avoit dit.
Or se faisoient devises le lundy precedent après disner ;  mais il ne fait pas a oublier de dire Brampton avoit o@ @u deceu de son dit compaignon Stotton fait pareilles diligences et requestes a leur dicte hostesse , ne avoit oncques volu quelque chose accorder bailler foiz espoir et autre doubte , en luy remonstrant qu' il pensoit peu a l' honneur d' elle :  car s' elle faisoit ce il requeroit , elle savoit de vray que mary et ses parens et amys lui osteroient la vie d@ corps.
Et ad ce respondit Thomas : Ma @doulce damoiselle et hostesse , pensez que je suis homme , et pour chose peust advenir ne vouldroye faire chose tournast a vostre deshonneur ne blasme ;  car ce ne seroit point use de noblesse.
Mais creez fermement que vouldroye garder comme le mien mesmes ;  et ameroye mieulx a morir 0 qu' en fust.
Et n' ay amy ne personne en monde , tant soit privé , je vouldroye en descouvrir.
, voyant la singuliere affection et desir d@ Thomas , luy dit le mercredy ensuyvant que Jehan avoit eu la gracieuse response dessus de hostesse , , elle voit en grand volunté de luy faire service en bien et en honneur , qu' elle n' estoit point si ingrate qu' elle ne vousist recognoistre.
Et lors alla dire convenoit mary , lendemain a@ soir , allast a@ guet comme les aultres chefs d' ostel de ville , en entretenant l' ordonnance sur ce estoit faicte par la seigneurie estant en ville.
Mais , la Dieu mercy , mary avoit eu entour monseigneur cardinal ;  car ilz avoient fait envers luy qu' il ne feroit , c' est a@ @ssavoir depuis mynuyt jusques a@ ,  et que si ce=pendant il vouloit venir parler elle , elle orroit voluntiers devises ;  mais , pour Dieu , qu' il y vint si secretement qu' elle n' peust avoir blasme.
Et Thomas sceut bien respondre que ainsi desiroit il de le faire.
Et a=tant se partit en prenant congié.
Et le lendemain , fut le dit jour de jeudy , a@ vespre , après ce que la cloche d@ guet avoit esté sonnée , Stotton n' oblya pas a aller a l' heure hostesse luy avoit mise.
Et ainsi qu' il vint vers la chambre d' elle , il entra  et trouva seulle ;  le receut et luy fist @bonne chere ,  car table y estoit mise.
requist que avecques elle il peust soupper , affin de eulx mieulx ensemble deviser : ce elle ne voult de face accorder , disant qu' elle pourroit avoir charge si on le trouvoit avec elle.
Mais il luy requist , tant qu' elle le luy accorda.
Et le soupper fait , sembla estre , se joignit avecques hostesse ;    et après ce s' esbatirent ensemble si comme nu a nu.
Et avant qu' il entrast en chambre , il avoit bouté en ung de doiz ung aneau d' or garny d' un beau gros dyamant bien povoit valoir la somme de nobles.
Et en eulx devisant ensemble , aneau luy cheut de doy dedans lit , sans ce qu' il s' en apperceust.
Et quand ilz eurent illec esté ensemble jusques apres la xj‹e› heure de nuyt , damoiselle luy pria doulcement que en gré il voulsist prendre le plaisir elle avoit peu faire , et que a=tant il fust content de soy habiller et partir de chambre , affin qu' il n' y fust trouvé de son mary , elle attendoit si tost que mynuyt seroit sonnée , et qu' il voulsist garder honneur , comme il luy avoit promis.
, ayant doubte que mary ne retournast incontinent , leva , partit d' chambre ainsi que heures estoient sonnées , sans avoir souvenance de son dit dyamant il avoit laissé o@ lit.
Et en yssant hors de chambre et a@ @u plus@ @près d' icelle , Stotton encontra le dit Thomas Brampton , compaignon , cuidant que ce fust son hoste Richard.
Et pareillement le dit Thomas , venoit a l' heure dame luy avoit mise , semblablement cuida que Stotton fust ,  et attendit peu pour savoir tiendroit celuy il avoit encontré.
Et puis s' en alla  et entra en la chambre de la dicte hostesse , il trouva comme entrouverte ; tint maniere comme toute esperdue et effrayée , en demandant , en maniere de grand doubte et paour , s' il avoit point encontré son mary se partoit d' illec pour aller a@ guet.
luy dist que avoit encontré homme , mais il ne savoit il estoit , ou mary ou aultre , et qu' il avoit attendu pour veoir il tiendroit.
Et quand elle eut ce oy , elle print hardement de le baiser ,  et luy dist qu' il fust bien=venu.
Et après , sans demander l' a gaigné , Thomas trousse damoiselle sur lit en faisant cela.
Et après , quand elle vit c' estoit , a@ @certes se despoillerent  et entrerent deux o@ lit ,   car ilz firent armes en sacrifiant a@ @u dieu d' Amours   et rompirent lances.
Mais en faisant advint Thomas ,   car il sentit soubz cuisse le dyamant y avoit laissé ;  et comme non fol ne esbahy , le print  et le mist en l' un de doiz.
Et quand ilz eurent esté ensemble jusques a lendemain de matin , que la cloche d@ guet estoit prochaine de sonner , a la requeste de damoiselle il se leva ,   et en partant s' entreacolerent ensemble d' un baiser amoureux.
Ne demoura gueres le dit Richart retourna d@ @u guet , il avoit esté nuyt , en hostel , fort refroidy et eschargé d@ @u fardeau de sommeil , trouva sa femme se levoit ; fist faire feu  et s' en alla ,  car il estoit traveillé de nuyt ,  et fait a croire que aussi estoit femme.
Car , pour la doubte elle avoit eue d@ @u traveil de mary , elle avoit peu dormy nuyt.
Et deux jours après choses faictes , comme Anglois ont de coustume après qu' ilz ont oy messe aller desjeuner en taverne a@ vin , les@ @dictz Jehan et Thomas se trouverent en une compaignie d' aultres gentilzhommes et marchans  et allerent ensemble desjeuner ,  et se assirent les dictz Stotton et Brampton un devant autre.
Et en mengeant , regarda sur les mains d@ @u dit Thomas , avoit en ung de doiz dyamant.
Et quand il l' eut grandement advisé , luy sembloit vrayement c' estoit celuy il avoit perdu , ne savoit en lieu ne quand ,  et pria a@ @u dit Thomas qu' il voulsist monstrer dyamant , luy bailla.
Et quand il l' eut en main , recogneut bien que c' estoit sien ,  et demanda Thomas il luy venoit , et qu' il estoit sien.
quoy Thomas respondit a@ contraire que non , et que a luy appartenoit.
Et Stotton maintenoit que depuis peu temps l' avoit perdu , et que , il l' avoit trouvé en leur chambre ilz couchoient , qu' il ne faisoit pas bien de le retenir , attendu l' amour et fraternité tousjours avoit esté entre eulx ; tellement que parolles s' en ensuyvirent , et fort se courrousserent un contre autre.
Toutesvoies Thomas vouloit tousjours ravoir dyamant ;  mais n' peut finer.
Et quand les aultres gentilzhommes et marchans virent , chacun s' employa a l' accordement d' icelle , pour trouver maniere de les appaiser ;  mais rien n' y valoit.
Car celuy avoit dyamant ne vouloit laisser partir de mains ,  et celuy l' avoit trouvé vouloit ravoir ,  et tenoit a que d' avoir eu eur et avoir joy de l' amour de dame ;  et ainsi estoit chose difficile a appoincter.
Finalement l' un d@ marchans , voyant que o@ @u demené de matere on n' y prouffitoit en riens , il dist qu' luy sembloit il avoit advisé ung aultre expedient , les dictz Jehan et Thomas devroient estre contens.
Mais il n' en diroit mot si parties ne se soubzmettoient , en peine de nobles , que de tenir ce il en diroit ; chacun de ceulx estans en compaignie dirent que bien avoit dit marchant ,  et inciterent les@ @dictz Jehan et Thomas de faire soubzmission ,   et en furent requis qu' ilz s' i accorderent.
ordonna que dyamant seroit mis en mains , puis=que tous ceulx d@ different avoient parlé et de l' appaiser n' en avoient peu creuz , et que ce , que , eulx partiz de l' ostel ils estoient , a@ @u premier homme , quelque estat ou condicion qu' il fust , ilz rencontreroient a l' yssue d@ hostel , compteroient toute la maniere d@ @u@ @dit different et noise estant entre les ditz Jehan et Thomas ;  et il en ordonneroit seroit tenu estable par parties.
Ne demoura gueres d@ hostel se partit compaignie ,  et le premier homme ilz encontrerent a@ @u dehors d' icelluy , ce fut le dit Richard , hoste d@ parties.
par marchant fut narré toute la maniere d@.
, après ce qu' il eut tout oy et qu' il eut demandé a ceulx illec estoient presens si ainsi en estoit allé , et que parties ne estoient voulu laisser appaiser par tant personnes , dist par sentence que dyamant luy demourroit comme sien et que une ne autre d@ parties ne l' aroit.
Et quand vit qu' il avoit perdu l' adventure de la treuve d@ dyamant , fut desplaisant.
Et fait a croire que autant l' estoit le dit Jehan Stotton , l' avoit perdu.
Et lors requist Thomas a tous ceulx estoient en compaignie , reservé , qu' ilz voulsissent retourner en l' ostel ilz avoient desjeuné , et qu' ilz leur donneroit a disner , affin qu' ilz fussent advertiz de maniere et dyamant estoit venu en mains.
luy accorderent.
Et en attendant le disner s' appareilloit , leur compta entrée et la maniere d@ devises il avoit eu avecques hostesse , et a heure elle luy avoit mis heure pour se trouver avecques elle , tantdiz que mary seroit a@ guet , et le lieu dyamant avoit esté trouvé.
Lors Stotton , oyant ce , en fut esbahy , soy donnant merveille  et en soy signant , dist que semblable luy estoit advenu en nuyt , ainsi que devant est declaré ; et que il tenoit fermement avoir laissé cheoir Thomas l' avoit trouvé , et qu' luy devoit faire plus mal l' avoir perdu qu' il ne faisoit a@ @u@ @dit Thomas , n' y perdoit rien ,  car il luy avoit cher cousté.
quoy Thomas respondit qu' il ne devoit point plaindre si hoste avoit adjugé estre sien , attendu hostesse en avoit eu beaucop a souffrir , et qu' il avoit eu le pucellage de nuytée , et avoit esté page et de escuyrie et après luy.
Et choses contenterent bien Stotton de la perte de dyamant , pour@ @ce que n' en povoit avoir.
Et adventure tous ceulx presens estoient commencerent a rire  et menerent joye.
Et après ce qu' ilz eurent disné , chacun retourna bon lui sembla.
nouvelle , par Montbleru.
Montbleru se trouva , ans a , a la foyre d' Envers , en la compaignie de monseigneur d' Estampes , le deffrayoit , est une chose il prend bien en gré.
Ung jour entre aultres , d' adventure il rencontra maistre Ymbert de Playne , , et Tourneur , luy firent chere ;  et pour ce qu' il est , comme chacun scet , ilz desirerent compaignie   et luy prierent de venir loger avec eulx , et qu' ilz feroient la meilleur chere de jamais.
Montbleru de prinsault s' excusa sur monseigneur d' Estampes , l' avoit la amené ,  et dist qu' il ne oseroit habandonner :   Et raison y est bonne ,  car il me deffraye de point , dit il.
Neantmains toutesfoiz il fut content d' abandonner monseigneur d' Estampes , o@ @u cas que entre eulx voulsissent deffrayer ;   et eulx , ne desiroient compaignie , accorderent legierement et de cueur marché.
Or escoutez il les paya.
Ces trois bons seigneurs , Ymbert , Roland , et , demourerent a Envers plus qu' ilz ne pensoient quand ilz partirent de court ,  et soubz esperance de bref retourner , n' avoient apporté chacun chemise ;  si devindrent leurs , et draps , sales ,  et a leur venoit eulx trouver en party ,  car il faisoit chault , comme en la saison de Penthecoste.
Si les baillerent a blanchir a la chambriere de logis ung samedy a@ soir , quand ilz se coucherent ,   et devoient avoir blanches a@ lendemain , a lever.
Et si eussent ilz ;  mais Montbleru les en garda bien.
Et pour venir a@ fait , chambriere , quand vint a@ matin , qu' eut blanchy ces chemises , couvrechefs et draps , sechez a@ feu , et gentement , elle fut appellée de maistresse pour aller a boucherie faire pour disner.
Elle fist ce maistresse luy commenda ,  et laissa en cuisine sur tout ce bagage , chemises , couvrechefs et draps , esperant a retour les retrouver ; quoy elle faillit.
Car Montbleru , quand il peut veoir jour , se leve de lit  et print une robe longue sur chemise  et descendit en bas.
Il vint veoir on disoit en la cuisine , il ne trouva ame , fors seullement ces chemises , couvrechefs , et draps , ne demandoient marchant.
Montbleru cogneut tantost que c' estoit charge ;  si y mist ,  et fut en effroy il pourroit sauver.
il pensoit de les bouter dedans les chaudieres et potz de cuyvre estoient en ; de les bouter en manche.
Bref il les bouta en l' estable de chevaulx , bien enfardelées dedans fain et ung gros monceau de fiens.
Et cela fait , il en revint coucher il estoit party d' emprès de Tourneur.
Or veez cy la chambriere retournée de boucherie , ne trouve pas ces chemises , ne fut pas contente , et commence a demander par tout en scet nouvelles.
Chacun elle en demandoit disoit qu' il n' en savoit rien ,  et Dieu scet la vie elle menoit.
Et veez cy les serviteurs de seigneurs attendent après , n' osent monter vers maistres , et enragent vifz ;  si font oste et ostesse et.
Quand vint neuf heures , appellent gens ;  mais nul ne vient , tant craindent a dire les nouvelles de perte.
en fin , qu' il estoit entre , oste vint et ;  et fut dit chemises estoient desrobées , les aucuns perdirent pacience , Ymbert et Roland.
Mais tint bonne maniere ,  et n' en faisoit rire ,  et appella Montbleru , faisoit dormeveille , oyoit tout ,  et luy dist : Montbleru , veez cy compaignons bien en point ;  on nous a desrobé chemises.
- Marie ! dictes vous ? dit Montbleru , contrefaisant endormy ,  veez cy venu.
Quand on eut piece tenu parlement de ces chemises perdues , Montbleru cognoissoit bien le larron , seigneurs dirent : Il est ja tard ,  nous n' avons encores point oy messe ,   et si est dimenche ;  et si ne povons bonnement aller sans chemises.
est faire ?  - Par foy , dist oste , je n' y sçay aultre remede , que je vous preste chacun une chemise d@ miennes , telles qu' elles sont.
Elles ne sont pas pareilles a@ vostres ,  mais elles sont blanches ,  et si ne povez mieulx faire.
Ilz furent contens de prendre ces chemises de oste , estoient estroictes , et de aspre toille ;  et Dieu scet qu' faisoit bon veoir.
Ilz furent prestz , Dieu mercy ;  mais il estoit si tard qu' ilz ne savoient ilz pourroient oyr messe.
Alors dist Montbleru , tenoit bien maniere : Tant que d' oyr messe , il est meshuy tard ;  mais je sçay une eglise en ville nous ne fauldrons point de veoir Dieu.
- Encores vault il mieux que rien , dirent seigneurs.
,  ,  et nous avançons.
Montbleru les mena en la grand eglise d' Envers , y a sur asne.
Quand ilz eurent chacun dit paternostre , ilz dirent Montbleru : est ce nous verrons Dieu ?  - Je le vous monstreray , dit il.
Alors il leur monstra Dieu sur asne ,  et leur dist : Veez la Dieu :  vous ne fauldrez jamais a heure de voir Dieu ceens.
Ilz commencerent a rire , ja@ @soit que la doleur de chemises ne fust pas encore appaisée.
Et sur point ilz s' en vindrent disner  et furent depuis ne sçay jours a Envers ;  et après se despartirent sans avoir chemises ,  car Montbleru les mist en lieu sauf ,  et les vendit depuis cinq escuz d' or.
Or advint , comme Dieu le voult , en la bonne sepmaine de quaresme ensuyvant mercredi , Montbleru se trouva a@ disner avecques ces trois bons seigneurs nommez ;  et entre parolles il leur ramentut leurs chemises ilz avoient perdues a Envers ,  et dist : Helas ! le pouvre larron vous desroba , il sera bien damné si meffait ne luy est pardonné par Dieu , et de par vous ;  vous ne le vouldriez pas ?  - Ha ! dit Ymbert , par dieu , sire , il ne m' en souvenoit plus ,  je l' ay pieça oublié.
- A@ mains , dit Montbleru , vous luy pardonnez , faictes pas ?  - , dist il , je ne vouldroye pas qu' il fut damné pour moy.
- Et par foy , c' est bien dit , dist Montbleru.
Et vous , Roland , ne luy pardonnez vous pas aussi ?  A peine disoit il ;  toutesfoiz il dist qu' il luy pardonnoit ,  mais pour ce il pert a regret , mot luy coustoit plus a pronuncer.
Et vrayement , vous luy pardonnerez aussi , Roland , dist Montbleru ;  avez vous gaigné d' avoir damné larron pour et couvrechef ?  - Et je luy pardonne vrayement , dist il lors ,  et en clame quicte , puisqu' ainsi est n' puis avoir.
- Et par foy , vous estes homme , dist Montbleru.
Or vint le tour de Tourneur.
Si luy dist Montbleru : ça , Jehan , vous ne ferez pas pis que aultres ,  tout est pardonné a ce pouvre larron de chemises , si vous ne tient.
- moy ne tiendra pas , dit il.
Je luy ay pieça pardonné ,  et luy en baille de=rechef absolucion.
- On ne pourroit mieulx dire , dit Montbleru ,  par foy , je vous sçay @bon gré de la quictance vous avez faicte a@ @u larron de chemises , et tant qu' il me touche ,   car je suis le larron mesmes vous desrobay a Envers.
Je prens quictance a ,  et vous en mercye toutesfoiz ,  car je doy faire.
Quand Montbleru eut confessé larrecin , et qu' il eut trouvé quictance par le party avez oy , ne fault pas si Ymbert , Roland et Tourneur furent ,  car ilz ne se fussent jamais doubtez leur eust fait courtoisie.
luy fut bien reprouché , en esbattant , larrecin.
Mais luy , scet entregens , se desarmoit gracieusement de tout ce vouloient ;  et leur disoit bien que estoit coustume de gaigner et de ce il trouvoit sans garde , a telles gens qu' ilz estoient.
Ilz n' en firent rire ;  mais bien demanderent il les desroba.
Et il leur declara tout a@ long ,  et dist aussi qu' il avoit eu de butin escuz , ilz n' chose.
nouvelle , par Messire Michault de Chaugy.
est vray nagueres , en ung lieu de ne puis nommer , pour cause , mais a@ le scet si s' en taise , comme je fays , avoit maistre curé faisoit rage de confesser.
fait , n' en eschappoit pas ne passast par la , d@ @es jeunes.
A@ @u regard d@ veilles , il n' en tenoit compte.
Quand il eut longuement maintenu vie et , et que renommée en fust espandue par marche et e@ @s terres voisines , il fut puny en la façon vous orrez , et par l' industrie de l' un de ses parrochiens , toutesfoiz il n' avoit encores rien meffait femme.
Il estoit jour a@ disner ,  et faisoit chere en l' ostel de son parrochien je vous dy.
Et comme ilz estoient o@ @u meilleur endroit de disner et qu' ilz faisoient le grand het , veez cy leens venir ung homme appelle Trenchecoille , se mesle de tailler gens , d' arracher dens , et d' un grand tas d' ;  et avoit ne sçay quoy a besoigner a l' oste de leens.
oste l' encueillit @bien  et fist seoir ,  et sans faire beaucop prier , il se fourre avecques curé et aultres ;  et s' il estoit venu tard , il met peine d' aconsuyvir ceulx mieulx avoient viandé.
Ce maistre curé , estoit et homme , commence a prendre parole a trenchecoille  et va demander de mestier et de mille choses ;  et trenchecoille luy respondoit a@ propos le mieulx qu' il savoit.
A chef de piece , curé se vire vers oste  et en oreille luy dist : Voulons nous bien tromper trenchecoille ?   - Oy , je vous en prie , ce dit oste.
- Par foy , dit curé , nous le tromperons bien , si vous voulez aider.
- Et je ne demande , dit oste.
- Je vous diray nous ferons , dit curé :  je faindray avoir mal a@ coillon  et marchanderay a lui de me l' oster ,  et feray lyer et mettre sur table tout en point , comme pour trencher.
Et quand il viendra près et il vouldra veoir c' est pour ouvrer de mestier , je me leveray  et luy monstreray derriere.
- Et que c' est bien dit , dist l' oste , a coup pensa ce il vouloit faire ;  vous ne feistes jamais mieulx ;  laissez nous faire entre aultres , nous vous aiderons bien a parfaire farse.
- Je le veil , dit curé.
Après paroles , monseigneur curé rassaillit trenchecoille d' unes et d' aultres ,  et en parfin luy dist , pardieu , qu' il avoit bien mestier d' un tel homme qu' il estoit , et qu' il avoit ung coillon tout pourri et gasté ,  et vouldroit qu' il luy fust cousté chose et qu' il eust trouvé homme bien sceust oster.
Et froidement le disoit que le trenchecoille cuidoit veritablement qu' il deist voir.
luy respondit : Monseigneur curé , je veil bien que vous sachez , sans nul despriser , ne moy vanter de rien , qu' n' y a en pays mieulx que moi sceust aider ;  et pour l' amour de l' oste de ceens , je vous feray de peine telle courtoisie , si vous voulez mettre en mains , par droit vous devrez estre content.
- Et vrayment , dit curé , c' est bien dit.
Conclusion , pour abreger , ilz furent d' accord.
Et après fut table ostée.
Et si commença trenchecoille a faire preparatoires pour besoigner.
Et d' part se mettoit a point pour faire la farse , ne luy tourna pas a jeu ,  et devisoit oste et il devoit faire.
Et tantdiz que ces approuches d' costé et d' aultre se faisoient , l' oste de leens vint a@ trenchecoille ,  et luy dist : Garde bien , que prestre te dye , quant tu le tiendras pour ouvrer a coillons , que tu les lui trenches deux rasibus ,  et n' y fay faulte , si cher que tu as corps.
- Martin , si feray je , dist trenchecoille , puis=qu' il vous plaist.
J' ai ung instrument prest et bien trenchant , que je vous feray present de genitoires avant qu' il ait loisir de moy rien dire.
- Or on verra tu feras , dist oste ;  si tu faulx , je ne te fauldray pas.
fut prest , et apportée , et en pourpoint , bien contrefaisoit adolé , et promectoit vin trenchecoille.
oste aussi et les serviteurs de leens , devoient tenir curé , n' avoient garde de laisser eschapper.
Et affin d' estre seur , le lierent bien ,  et luy disoient que c' estoit pour mieux faire farse ,  et quand il vouldroit ilz laisseroient aller.
Et il les creut comme fol.
Or vint ce vaillant trenchecoille garny a main de rasoir ,  et commença a vouloir mectre mains a@ @ux coillons de monseigneur curé :   A dya ! dit monseigneur curé , faictes a traict et beau ;  tastez les le plus doulcement que vous pourrez , et après je vous diray je veil avoir osté.
- bien , dit il.
Et lors souef leve chemise  et prend ses maistres coillons , quarrez ,  et sans en plus enquerir , subitement les luy trencha deux d'.
Et curé de cryer , et de faire la vie jamais fist homme.
hola , dist oste , pille pacience ,  ce est fait est fait.
Laissez vous adouber.
Alors trenchecoille le mect a point d@ @u surplus en cas appartient ,  et part   et s' en va , attendant de oste il savoit bien quoy.
Or ne fault pas si monseigneur curé fut bien camus de veoir ainsi desgarny.
Et mectoit sus a oste qu' il estoit cause de meschef ;    mais Dieu scet qu' il s' en excusoit bien ,  et disoit que trenchecoille ne se fust tost sauvé , qu' il l' eust mis en tel estat que jamais n' eust fait bien après.
Pensez vous , dit il , qu' ne me desplaist bien de ennuy , et qu' il est advenu en hostel.
nouvelles furent tost volées par ville.
Et ne fault pas que damoiselles ne furent bien marries d' avoir perduz les instrumens de monseigneur curé.
Mais aussi d' part mariz en furent si joyeux qu' on ne saroit escripre la dixiesme partie de lyesse.
Ainsy que vous avez oy fut maistre curé puny , tant aultres avoit deceuz ;  et depuis ne osa veoir entre gens ,  mais comme reclus et plain de melencolie fina après jours.
nouvelle , par Monseigneur le Prevost de Wastenes.
Comme souvent l'on mect en terme pluseurs choses en fin on se repent , a tard , advint nagueres compaignon , demourant en ung village assez près d@ Mont-Saint-Michel , se devisoit a soupper , present femme , et estrangiers et pluseurs voisins , d' un hostellain d@ ;  et juroit sur honneur qu' il portoit le beau membre , le gros et le quarré fust en toute la marche d' environ ;  et avecques ce , et n' empire pas jeu , il s' en aidoit tellement et bien que , V , foiz ne luy coustoient non plus que s' on les prinst en la corne de chaperon.
Tous ceulx de table oyrent voluntiers le bon bruyt on donnoit a cet hostellain d@ Mont-Saint-Michel ,   et en parlerent chacun comme il l' entendoit.
Mais , que y prinst garde , ce fut la dame de leens , femme d@ @u racompteur de ystoire , y presta @bien oreille ;  et luy sembla bien la femme estoit eureuse et fortunée de mary estoit douée.
Et pensa des@ @lors en cueur que , s' elle povoit trouver honneste voye , elle se trouvera jour a@ Saint-Michel ,  et a l' ostel de l' homme a@ membre se logeroit ;  et ne tiendra que a luy qu' elle n' espreuve si le bon bruit on luy donne est vray.
Pour executer ce elle avoit proposé et courage deliberé , a@ @u chef de jours , elle print congé de mary , pour aller en pelerinage a@ Mont-Saint-Michel.
Et pour colorer l' occasion de voyage , elle , comme femmes scevent bien faire , trouva une bourde affaictée.
Et ne luy refusa pas congé , combien qu' il se doubta tantost de ce estoit.
A@ partir , mary luy dist qu' elle feist offrande Michel , qu' elle se logeast a l' ostel d@ hostellain , et qu' elle le recommendast luy mille foiz.
Elle promist de tout accomplir ;  et sur ce prend congé ,  et s' en va , Dieu scet , desirant beaucop se trouver a@ @u lieu de Saint-Michel.
Tantost qu' elle fut partie , mary de monter a cheval ,  et par aultre chemin tenoit , picque tant qu' il peut a@ Mont-Saint-Michel ,   et vint descendre secretement avant que femme a l' ostel de l' ostellain dessus=dit , @lyement le receut , et luy fist chere.
Quand il fut en chambre , il dist oste : ça , , vous estes mon amy de pieça ,  et je suis.
Je veil dire m' amaine en ville maintenant.
est vray jours a , nous estions a@ soupper , en hostel , un grant tas de compaignons.
Et comme l'on entre en devises , je commençay a compter on disoit en pays qu' n' y avoit mieux oustillé de vous.
Et a@ surplus luy dist a@ @u plus près qu' il peut toutes les parolles alors touchant propos furent dictes , comme dessus est touché.
Or est ainsi , dit il , femme entre aultres recueillit @bien parolles ,  et n' a jamais arresté tant qu' elle ayt trouvé maniere de impetrer congé pour venir en ville.
Et par foi , je me doubte fort  et croy veritablement que intencion est d' esprouver , s' elle peut , si mes parolles sont vrayes j' ay dictes membre.
Elle sera tantost ceens , je n' en doubte point ,  car il luy tarde de soy y trouver.
Si vous prie , quand elle viendra , que la recueillez lyement et luy faictes , et luy demandez courtoisie , et faictes tant qu' elle le vous accorde.
Mais toutesfoiz ne me trompez point :  gardez bien que vous n' y touchez.
Prenez terme d' aller vers elle quand elle sera couchée , et je me mettray en lieu ,  et vous orrez après ;  laissez moy faire.
- Par foy , dist ostellain , et je veil bien  et vous promectz que je feray bien personnage.
- A dya , toutesfoiz , dit autre , ne me faictes point desloyauté ;  je sçay bien qu' ne tiendra pas a elle ne le facez.
- Par foy , dist ostellain , je vous asseure que je n' y toucheray ;   et non fist il.
Il ne demoura gueres que vecy venir gouge et chambriere , lassées , Dieu le scet.
Et hoste de saillir avant , et de recevoir compaignie comme il luy estoit enjoinct , et qu' il avoit promis.
Il fist mener madamoiselle en une @belle chambre , et luy faire feu et apporter tout d@ @u meilleur vin de leens ,  et alla querir de belles cerises fresches ,  et vint bancqueter avec elle , en attendant soupper.
Il commence de faire approuches quand il vit point ;  mais Dieu scet on le jecta loing de prinsault.
En parfin toutesfoiz , pour abreger , marché fut fait il viendroit coucher avec elle environ mynuyt secretement.
Et contract accordé , il s' en vint devers le mary de gouge  et luy compta cas ,   a l' heure prinse entre elle et ostellain , vint bouter en lieu et besongna le mieulx qu' il peult , et se leva devant jour , et vint remettre en lit.
Quand jour fut venu , gouge , toute melencolieuse , pensive et despiteuse , car point n' avoit trouvé ce elle cuidoit , appella chambriere ,  et se leverent ,  et le plus hastivement qu' elles peuvent s' abillerent ,  et voulrent paier oste et escot.
Mais oste dist qu' il ne prendroit rien d' elle.
Et sur ce , adieu.
Et se part madamoiselle , sans oyr messe ne veoir Michel , ne desjeuner aussi.
Et sans mot dire , s' en vint en maison.
Mais vous fault que son mary y estoit desja , luy demanda on disoit de bon a Saint-Michel.
Elle , tant marye qu' on ne pourroit plus , a peine s' elle daignoit respondre.
Et , dit mary , vous a fait hoste ?  Par Dieu , il est compaignon.
- compaignon ! dit elle ; n' y a oultraige.
Je ne saroie loer que tout a point.
- Non , dame , dist il ;  et par Jehan , je pensoye que pour l' amour de moy il eust deu chere.
- Je ne vois pas en pelerinage pour la bonne chere de luy ne d' aultre ;  je ne pense que a devocion.
- Devocion ! dame , dit il ,   Dame , vous y avez failly.
Je sçay bien vous estes raffroignée , et que avez enflé.
Vous n' avez pas trouvé ce vous cuidiez ;  y a bien dire once , largement.
, madame , j' ay bien sceu la cause de pelerinage.
Vous cuidiez esprouver le grand brichouart de nostre hoste de Saint-Michel ;  , par Jehan , je vous en ay bien gardée , et , si je puis.
Et affin que vous ne pensez pas que je vous mentisse quand je vous disoye qu' il avoit grand , par Dieu , je n' ay dit chose ne soit vraye ;  mais n' est ja mestier vous en sachez plus avant que par oyr dire , combien que , s' il eust voulu croire , et je n' y eusse contredict , vous aviez bonne devocion d' essayer puissance.
Regardez je sçay choses.
Et pour vous mectre hors de suspection , sachez de voir que je vins ennuyt a l' heure luy aviez mise , et ay tenu lieu ;  si prenez en gré ce j' ay sceu faire ,  et vous passez doresenavant de ce vous avez.
Pour foiz il vous est pardonné ,  mais de rencheoir gardez vous en , pour autant qu' il vous touche.
, tout confuse et esbahie , voyant tort evident , quand elle peut parler , crya mercy ,  et promist de non plus faire.
Et je tiens que non fist elle de teste.
nouvelle , par Philipe de Loan.
N' a gueres j' estoie a Omer avec ung grand tas de gentilz compaignons , tant de ceens , comme de Bouloigne et d' ailleurs.
Et après le jeu de paulme , nous allasmes soupper en l' ostel d' un tavernier est homme de bien et joyeux ;   et a une @belle femme , en point , il a un @beau filz , environ de l' eage de six a sept ans.
nous estions tous assis a@ soupper , , femme , et leur filz d' emprès d' elle , avecques nous , aucuns commencerent a deviser , a chanter ,  et faisions la grand chere de jamais.
Et hoste , pour l' amour de nous , ne s' i faindoit pas.
avoit esté femme jour a@ , et avecques elle.
Si bien s' advisa hoste , pour faire rire compaignie , qu' il demanderoit filz de l' estat et gouvernement de celles estoient a@ estuves avecques.
Si va dire : Vien ça , filz ;  par , dy moy de toutes celles estoient a@ avecques mere avoit le beau con et le gros.
L' enfant , oyoit questionner devant mere , qu' il craindoit comme enfans font de coustume , vers elle regardoit  et ne disoit mot.
Et le pere , n' avoit pas aprins de veoir muet , luy dist de=rechef : Or me dy , filz , avoit le gros con ?  dy hardiment.
- Je ne sçay , , dit enfant , toujours virant regard vers.
- Et par dieu , tu as menty , ce dist pere ;   or me le dy ,  je veil savoir.
- Je n' oseroye , dit enfant , pour mere ;  elle me batteroit.
- Non fera , non , dit pere ,  tu n' as garde ,  je t' asseure.
Et nostre hostesse , mere , non pensant que deust dire ce il dist , luy dit : Dy ,  dy hardiment ce pere te demande.
- Vous me batteriez , dit il.
- Non feray , non.
Et le pere , vit que filz eut congé de souldre question , luy demanda de=rechef : ça , filz , par foy , as tu bien regardé tous les cons de ces femmes estoient a@ estuves ?  - Jehan , oy , pere.
- Et y en avoit il largement ?  ,  ne mens point.
- Je n' en vy oncques tant :  ce sembloit une droicte garenne de cons.
- ça , dy nous maintenant avoit tout le bel et le gros.
- Vrayement , ce dist enfant , mere avoit tout le bel et le gros ,  mais il avoit grand nez.
- grand nez ? dit pere :  ,  ,  tu es filz.
Et nous commenceasmes tous a rire et a boire autant , et parler de cest enfant caquetoit bien.
Mais n' en savoit contenance , estoit honteuse , pour@ @ce que filz avoit parlé d@ nez ;  et croy bien depuis il en fut @bien torché ,  car il avoit encusé le secret de escole.
hoste fist compaignon ;   mais il se repentit assez depuis d' avoir fait la question , solucion fist rougir.
C' est tout pour present.
nouvelle , par Philipe de Loan.
Ores a ou environ une bonne adventure advint a ung chaperon fourré de parlement de Paris.
Et affin qu' en soit , j' en fourniray nouvelle , pas que je veille toutesfoiz dire que tous les chaperons fourrez ne soient ; mais car y eut pas peu en cestuy cy , largement , est chose estrange et accoustumée , comme chacun scet.
Or , pour venir a@ fait , ce chaperon fourré , en lieu de dire ce seigneur de parlement , devint amoureux a Paris de la femme d' cordoannier estoit gente , et enlangagée a advenant et selon.
Ce maistre chaperon fourré fist , par moyens et d' argent et aultrement , qu' il parla dessoubz robe et a part.
Et s' il avoit d' elle esté amoureux avant joissance , encores en fut il feru depuis , elle se parcevoit et @bien garde.
Si en tenoit fiere ,  et faisoit acheter.
Luy estant en rage , pour mandement , priere , promesse , don , ne requeste il sceust faire , elle s' appensa de non plus comparoir , affin encores de luy rengreger et plus accroistre maladie.
Et veez cy nostre chaperon fourré envoye ambaxadeurs devers sa dame cordoanniere ;  mais c' est pour neant ,  elle n' y viendroit pour morir.
Finalement , pour abreger , affin qu' elle voulsist venir vers luy comme aultresfoiz , il luy promist en la presence de trois ou de iiij estoient de conseil quant a besoignes , qu' il la prendroit a femme si mary terminoit vie par mort.
Quand elle eut promesse , elle laissa ferrer  et vint , comme elle souloit , a@ lever et a@ @ux aultres heures elle povoit eschapper , devers le chaperon fourré , n' estoit pas mains feru que autre jadiz d' amours.
Et elle , sentant mary desja ancien , et ayant la promesse desusdicte , se reputoit desja comme femme.
Pou après , la mort @desirée de cordoannier fut publiée ;  et cordoanniere vient bouter de sault en l' ostel d@ @u chaperon fourré , la receut joyeusement ,  promist aussi de=rechef qu' il la prendroit a femme.
Or sont maintenant ensemble ces deux bonnes gens , le chaperon fourré et sa dame cordoanniere.
Mais , comme souvent eue en dangier est trop plus cher tenue que celle on a a bandon , ainsi advint ycy ;  car nostre chaperon fourré commença a lasser de cordoanniere , et soy refroider de l' amour d' elle.
Et elle le pressoit tousjours de paraccomplir le mariage il avoit fait promesse ,  mais il luy dist : amye , par foy , je ne puis jamais marier ,  car je suis homme d' eglise  et tiens benefices telz , comme vous savez ;  la promesse je vous feiz jadiz est nulle ,  et ce j' en feis lors estoit pour la grand amour je vous portoye , esperant aussi par moyen vous attraire legierement.
Elle , cuidant qu' il fust lyé a eglise , et voyant aussi bien maistresse de leens que s' elle fust sa femme espousée , ne parla plus de mariage  et alla son chemin accoustumé.
Mais nostre chaperon fourré fist par parolles et remonstrances , qu' elle fut contente de se partir de luy et espouser ung barbier , voisin , il donna C.
escuz d' or contens ;  et Dieu scet s' elle partit baguée !  Or , vous devez savoir que nostre chaperon fourré ne fist pas legierement despartie ne mariage ,  et n' en fust point venu a bout si n' eust esté il disoit dame qu' il vouloit doresenavant servir Dieu et vivre de benefices et soy d@ tout rendre a eglise.
Or fist il contraire , quand il vit desarmé d' elle et elle allyée a@.
Car il fist secretement traicter , ung an après , pour avoir en mariage la fille d' un bourgois de Paris.
Et fut chose ,  et fut jour assigné pour nopces ;   disposa aussi de ses benefices , ne sont que a tonsure.
choses sceues aval Paris et venues a la cognoissance de la cordoanniere , maintenant barbiere , creez qu' elle fut esbahie :    Voire , dist elle , traistre m' a il en point deceue ?  il m' a laissée soubz umbre d' aller servir Dieu  et m' a baillée aultre.
Et par Nostre Dame de Clery , chose ne demourra pas ainsi.
Non , fist elle.
Car elle fist comparoir nostre chaperon fourré devant evesque.
Et illec procureur remonstra gentement cause , disant le chaperon fourré avoit promis cordoanniere , en presence de pluseurs , que mary mouroit qu' il la prendroit a femme.
mari mort , il l' a tousjours tenue jusques ung an il l' a baillée barbier.
Pour abreger , tesmoings ouys , et chose bien debatue , evesque adnichilla   et jugea estre nul le@ @dit mariage de cordoanniere a@ barbier.
Et commenda a@ @u chaperon fourré qu' il la prinst comme femme ;  elle estoit sienne , de droit , puisqu' il avoit eu compaignie charnelle avecques elle après la promesse dessus=dicte.
Ainsi fut nostre chaperon fourré ramené d@ meures.
Il faillit d' avoir la belle fille d@ bourgois ,   et si perdit ses C.
escuz d' or barbier eut ,   et si luy maintint femme plus d' an.
Et s' il estoit bien mal=content d' avoir cordoanniere , estoit aussi joyeux d' en estre despesché.
En la façon avez oy s' est depuis nagueres gouverné l' un d@ @es chaperons fourrez d@ @u parlement de Paris.
nouvelle , par Messire Chrestian de Dygoyne , chevalier.
n' est pas chose acoustumée ne de nouvel mise sus femmes ont fait mariz jaloux , voire , par Dieu , et coux aussi.
Si advint nagueres , en la ville d' Envers , propos , que une femme mariée , n' estoit pas d@ @es plus seures d@ monde , fut requise d' un @gentil compaignon de faire la chose savez.
Et elle , comme courtoise et telle qu' elle estoit , ne refusa pas le service on luy presentoit ,   mais debonnairement laissa ferrer ,  et maintint vie assez et longuement.
parfin , Fortune le voult , ennemye et desplaisante estoit chevance , tant que mary trouva brigade en meffait , en y eut.
Ne sçay toutesfoiz plus , amant , ou amye , ou mary ;  toutesfoiz amant , a l' aide d' une bonne espée a mains il estoit saisy , se sauva sans mal avoir ,  et ne fut de ame poursuy.
Or demourerent mary et femme.
quoy propos furent , il peut assez penser.
Après toutesfoiz parolles dictes , et d' costé et d' aultre , mary pensant en soy mesmes , puis=qu' elle avoit encommencé a faire folye , que fort seroit l' en retirer , et quand plus elle n' en feroit , si estoit tel cas , a la cognoissance d@ monde , il en estoit noté et deshonnoré.
Consydera aussi de la battre ou injurier de parolles que c' estoit peine perdue ;  si s' advisa a chef de piece qu' il la chassera paistre en sus de luy ,  ne sera jamais d' elle ordoyée maison mains qu' il puisse.
Si dist femme doulcement : ça , je voy bien que vous ne m' estes pas telle que vous deussiez estre par raison.
Toutesvoies , esperant que jamais ne vous adviendra , de ce est fait ne soit il plus parlé ;  mais devisons d' aultre.
J' ay ung affaire me touche beaucop , et vous aussi.
Si vous fault joyaulx ,  et si vous avez quelque mignot d' argent a part , vous fault mettre avant ;   car cas le requiert.
- Par foy , dit gouge , je le feray voluntiers et de cueur ; mais que vous me pardonnez talent.
N' en parlez plus , dit il , plus que moy.
Elle , cuidant absolue et avoir remission de pechez , pour complaire mary , après la noise dessus=dicte , bailla ce elle avoit argent , verges , tixus , aucunes bourses estoffées richement , ung grand tas de couvrechefs fins , pluseurs pennes entieres et de @bonne valeur ;  bref , tout ce elle avoit , et mary voulut demander , elle luy bailla pour en faire plaisir.
En dya , dist il , encores n' ay je pas assez.
Quand il eut tout jusques a robe et la cotte simple elle avoit sur elle : me fault robe.
- Voire , dit elle ,  et je n' ay aultre chose a vestir ;  voulez vous que je voise nue ?   - Force est , dit il , la me baillez , et cotte simple aussi , et vous avancez ;  car , soit par amour , ou par force , me fault avoir.
Elle , voyant que force n' estoit pas sienne , se desarma et de robe et de sa cotte simple ,  et demoura en chemise :    Tenez , dit elle , fays je bien ce vous plaist ?   - Vous ne l' avez pas tousjours fait , dit il ;  si a heure vous m' obeissez , Dieu scet si c' est de cueur ;  mais laissons cela ,  parlons d' aultre.
Quand je vous prins en mariage a heure , vous ne apportastes gueres avecques vous ;  et encores le tant peu ce fut , si l' avez vous.
n' est ja mestier je vous redye gouvernement :  vous savez mieulx vous estes que aultre.
Et pour telle que vous estes a heure , je vous baille congé  et vous dy adieu.
Veez la huys ,  prenez garin ;  et si vous faictes que sage ne vous trouvez jamais devant moy !  gouge , plus esbahie que jamais , n' osa plus demourer après ,  après ban , ains se partit  et s' en vint rendre , ce croy je , a l' ostel de son amy par amours , pour nuyt.
Et fist mettre sus beaucop ambaxadeurs pour ravoir ses bagues et habillemens de corps ;  mais ce fut pour neant.
mary , endurcy en propos , n' voult oncques oyr parler , et de la reprendre.
Si en fut il beaucop pressé , tant d@ @es amis de costé comme de ceulx de femme ,  si fut contrainte de gaigner a@ @u mieulx qu' elle peut habillemens , et en lieu de mary user d' amy , actendant le rappaisement de son dit mary , a l' heure de compte estoit encores mal=content de femme , et aucunement ne vouloit veoir.
nouvelle , par Monseigneur.
n' est pas seullement cogneu de ceulx de la ville de Gand , le cas j' ay vous descripre n' a pas advint , de la plus=part de ceulx de Flandres , et de vous estes cy presens , a la bataille fut entre le roy de Hongarie et monseigneur duc Jehan , Dieu absolle , d' , et le grand Turc , en son païs de Turquie d' aultre , pluseurs chevaliers et escuiers furent prisonniers , aucuns furent executez , present , en chartres a perpetuité , condemnez a faire office d' esclave.
@u nombre d@ @esquelx fut ung gentil chevalier d@ @u dit païs de Flandres , nommé Utenhoven.
Et par ans exercea le@ @dit office , ne luy estoit pas labeur , martire intollerable , actendu les delices il avoit esté nourry et l' estat il estoit.
Or devez vous savoir qu' il estoit marié par@ @deça a Gand , et avoit espousé une tres@ @belle et bonne dame de cueur l' amoit et cher.
prioit Dieu journellement que bref peust reveoir par deça , si encores il estoit vif ;  s' il estoit mort , que par grace voulsist pardonner et le mettre o@ @u nombre d@ @es glorieux martirs pour le reboutement d@ infideles et l' exaltacion de la saincte foy catholicque se sont voluntairement habandonnez a la mort temporelle.
Ceste bonne dame , estoit , et de grans amys continuellement pressée estoit assaillye de amys elle voulsist remarier ; disoient asseurement affermoyent que mary estoit mort , et que s' il fust vif il fut retourné comme aultres ;  s' il fust aussi prisonnier , on eust eu nouvelle de luy pour faire.
qu' on dist dame , ne qu' on sceust amener de apparence en fait , elle ne vouloit condescendre a mariage ,   et a@ @u mieulx qu' elle savoit s' en excusoit.
Mais luy valut excusance ?  certes rien.
Car elle fut ad ce menée de ses parens et amys elle fut contente d' obeir.
Mais Dieu scet que ce ne fut pas a pou regret !  Et estoient neuf ans passez elle estoit privée de la presence de son loyal mary , elle reputoit pieça mort ;   et si faisoient plus=part , et presque tous ceulx le cognoissoient.
Mais Dieu , ses serviteurs et champions preserve , l' avoit aultrement disposé ;   car encores vivoit , faisant son ennuyeux office d' esclave.
Pour rentrer en matere , dame fut mariée a chevalier.
Et fut an en compaignie , sans aultres nouvelles oyr mary precedentes , c' est a@ @savoir qu' il estoit mort.
D' adventure , comme Dieu le voult , ce loyal chevalier Clays estant encores en Turquie a l' heure madame femme s' est ailleurs allyée , faisant le beau mestier d' esclave , fist par le moien d' aucuns crestians gentilz hommes et marchans qu' il fut delivré ,  et se mist en galée ,  et s' en retourna par deça.
Et comme il estoit sur retour , il trouva , passant pays , pluseurs de cognoissance tres@ @joieux furent delivrance :  car a verité dire il estoit vaillant , bien renommé et vertueux.
Et s' espandit le @joyeux bruit de délivrance qu' il parvint en France , en Artois et en Picardie , vertuz n' estoient pas mains cogneues que en Flandres , il estoit natif.
Et de marches ne tarda gueres elles vindrent en Flandres et jusques a@ @ux oreilles de sa tres@ @belle et bonne dame et espouse , fut esbahie , et de sens tant alterée et soupprinse qu' elle ne savoit contenance.
Ha ! dist elle , a chef de piece , quand elle sceut parler , cœur ne fut oncques d' accord de faire ce mes parens et amys m' ont a force contraincte de faire.
Helas ! et en dira mon @loyal seigneur et mary , je n' ay pas gardé loyaulté comme je deusse , mais comme femme fresle , legere et muable de courage ,  ay baillé part et porcion aultruy ce estoit devoit estre le seul seigneur et maistre ?  Je ne suis pas celle doit ose actendre presence ;  je ne suys pas aussi digne qu' il veille regarder , ne jamais veoir en compaignie !   Et parolles dictes , accompaignées de larmes , son @honeste , tres@ @vertueux et loyal cueur s' evanuyt ,  et cheut paulmée.
fut prinse et sur lit ,  et luy revint cueur.
Mais depuis ne fut en puissance d' homme ne de femme faire dormir ,  ainçois fut trois jours continuelz tousjours plorant , en la grand tristesse de cueur jamais femme fut.
temps elle se ordonna comme chrestienne , mercy monde , et a monseigneur mary.
Et elle mourut , ce fut @grand dommage.
Et n' est point a dire le desplaisir en print mon@ @dit seigneur mary , quand il en sceut nouvelle ;  et a cause de dueil fut en @grand dangier de suyvir par accident sa @loyale espouse.
Mais Dieu , l' avoit sauvé d' , le preserva de dangier.
nouvelle , par Monseigneur.
Un gentil chevalier d' Alemaigne , voyageur , a@ armes preux , large , cortois , et de largement doué , a@ @u retourner d' , luy estant en chasteau , fut requis d' ung son subject demourant en sa ville mesme d' estre parrain de tenir sur fons son enfant , mere s' estoit delivrée droit a la coup d@ @u retour d@ chevalier.
fut liberalement accordée.
Et ja@ @soit eust en vie enfans tenu sur fons , si n' avoit il jamais donné entente a@ @ux sainctes parolles par prestre proferées o@ @u mistere de ce digne sacrement , comme il fist a ;  et luy semblerent , elles sont a , plaines de divins misteres.
baptesme achevé , comme il estoit courtois , affin d' estre veu de hommes , demoura a disner en sans monter a@ chasteau ;  et luy tindrent compaignie curé , compere , et aucuns aultres d@ @es plus gens de bien.
, après devises , monterent et vindrent en jeu d' unes et d' , tant que monseigneur commença a loer beaucop le digne sacrement de baptesme , et dist cler , oyans tous : Si je savoye veritablement que a baptesme eussent esté pronuncées les sainctes parolles j' ay oyes a a@ @u baptesme de filleul , je ne craindroye en rien dyable qu' il eust sur moy , si@ @non seulement de moy tenter ,  et me passeroye de faire le signe de croix.
pas , affin que bien vous m' entendez , que je ne sache @bien que signe est suffisant a rebouter deable ;   mais foy est telle que les parolles dictes a@ @u baptesme d' chrestian , s' elles sont telles que celles aujourd'uy j' ay oyes , sont valables a rebouter tous les dyables d' enfer , s' en y avoit encores.
- En verité , respondit alors curé , monseigneur , je vous asseure , in verbo sacerdotis , que les mesmes parolles ont esté dictes aujourd'uy a@ @u baptesme de filleul furent a baptesme.
Je le sçay bien ,  car je mesmes vous baptisay ,  et en ay fresche memoire comme si ce eust hier esté.
Dieu face mercy a monseigneur pere ;  il me demanda le lendemain de baptesme me sembloit de ,  telz furent parrains ,  et y estoient.
Et racompta toute la maniere d@ ,  et fist bien certain que mot avant mot arriere n' eut en baptisement de celuy a filleul.
Et puisqu' ainsi est , dist lors , je promectz a Dieu createur honorer de foy le saint sacrement de baptesme que jamais , pour peril , rencontre ou assault que dyable me face , je ne feray le signe de croix ;  mais par la seule memoire d@ @u sacrement de baptesme l' en chasseray en sus de moy , ay ferme foy en mistere.
Et ne me semblera jamais possible dyable puisse nuyre a homme armé de escu :  car il est tel et ferme que il vault sans aide , accompaigné de foy.
disner se passa ,  et ne sçay après , chevalier se trouva en une bonne ville en Alemaigne , pour aucuns affaires l' y tirerent ,  et fut logé en hostellerie.
Comme il estoit soir avec gens , après souper , avec eulx , fain luy print d' aller a@ retrait.
Et car gens s' esbatoient , n' en voult nulz oster de esbat ;  si print chandelle  et seul s' en va a@ retrait.
Comme il entroit dedans , il vit devant luy ung grand monstre , terrible , ayant cornes , yeux plus alumez que flambe de fornaise , braz longs , trenchans ;  et bref c' estoit ung monstre @espoventable , et dyable , comme je croy.
Et pour tel le tenoit le bon chevalier , de prinsault fut assez esbahi d' avoir rencontre.
Neantmains toutesfoiz print cueur et hardement et vouloir de soy defendre s' il estoit assailly.
Et luy souvint d@ @u veu il avoit fait , et d@ @u divin mistere de baptesme.
Et en foy marche vers ce monstre , j' appelle dyable ,  et luy demanda il estoit , et il demandoit.
, sans mot dire , commença a coupler , et chevalier de se defendre , n' avoit toutesfoiz pour armeures mains , car il estoit en pourpoint comme pour aller coucher , et son bon escu de ferme foy a@ @u saint mistere de baptesme.
lucte dura longuement ,  et fut chevalier tant las que merveilles de soutenir assault.
Mais il estoit fort armé de son escu de foy que pou luy nuysoient les coups de ennemy.
En parfin que bataille eut bien duré heure , chevalier se print a@ @ux cornes de dyable ,  et luy en arracha une il le bacula bien et malgré luy.
Comme victorieux se partit de luy ,  et le laissa la comme recreant ,   et vint trouver ses gens s' esbatoient , comme ilz faisoient par avant partement , furent bien effraiez de veoir maistre en point eschauffé qu' il avoit esgratigné visage , le pourpoint , chemises , chausses tout desrompu et dessiré , et comme tout hors d' alaine.
Ha ! monseigneur , dirent ilz , pour Dieu , venez vous ,  et vous a en point habillé ?  - Qui ? dit il ;  ce a esté le deable , je me suis combatu que j' en suis tout hors d' alaine et en tel point que vous veez.
Et vous asseure par foy que je tien veritablement qu' il m' eust devoré , se a heure ne me fust souvenu de baptesme et d@ @u hault mistere de sacrement , et de mon veu je feis ores a ne sçay ans ;  et creez que je ne l' ay pas faulsé.
Car , que j' aye eu , oncques ne feis le signe de croix ,  souvenant d@ @u saint sacrement dessusdit , me suis hardyement defendu franchement eschappé , je mercye Nostre Seigneur , par ce bon escu de m' a sauvement preservé.
Viennent tous les aultres en enfer sont ,  tant que enseigne demeure , je ne les crains ;  vive nostre benoist Dieu , armes scet adouber !   Les gens de seigneur , oyans cas racompter , furent bien joyeux de le veoir en point , mais esbahiz de la corne il leur monstroit , il avoit dyable de teste esrachée.
Et ne savoient juger , non fist oncques personne depuis la veist , quoy elle estoit , si c' estoit corne , comme cornes sont , ou c' estoit.
Alors ung d@ @es gens de chevalier dist qu' il vouloit aller veoir se deable estoit encores maistre l' avoit laissé ,  et s' il le trouvoit il se combatroit a luy  et luy arracheroit corne.
luy dist qu' il n' y allast point ;  il dist que si feroit.
N' en fay rien , dist maistre ,  peril y est grand.
- Ne m' en chault , dit autre ,  je veil aler.
- Si tu me croiz , dit maistre , tu n' yras pas.
qu' fust , il voult aller , et desobeir maistre.
Il print en main torche et ,  et vint a@ @u lieu maistre s' estoit combatu.
il y fist , on n' en scet rien.
Mais son maistre , de luy se doubtoit , ne sceut si tost suyr qu' ne le trouva pas , ne aussi.
Et n' oyt puis nouvelles de homme.
En la fasson avez oy se combatit chevalier a@ ,  et le surmonta par la vertu d@ @u saint sacrement de baptesme.
nouvelle , par Monseigneur Duc.
A Omer n' a pas advint une histoire n' est mains vraye que euvangile , comme il a esté de gens , dignes de foy et de croire.
Et fut tel , pour abreger.
Ung gentilhomme , chevalier d@ @es marches de Picardie , pour lors frez , de autorité et de lieu , vint loger en une hostellerie par le fourrier de monseigneur Phelippe de Bourgoigne maistre luy avoit esté delivrée.
Tantost qu' il eut mis pié a terre , comme il est de coustume a@ marches , luy vint a@ devant ,  et @gracieusement , comme elle estoit coustumiere de ce faire , le ;  et luy , d@ courtois le honorable , la baisa doulcement ,  car elle estoit et en point , mise sur bout , appellant sans mot dire bien marchant a ce baiser et accolement ,  et de prinsault n' y eut d@ deux ne pleust bien compaignon.
Si pensa chevalier quel train et moien il perviendroit a la joissance de hostesse ,  et s' en descouvrit a ung de serviteurs , en peu heure tellement bastit besoignes , ilz se trouverent ensemble en la chambre d@ @u chevalier mesmes.
Quand vit hostesse preste d' oyr , d' ce il vouldroit dire , pensez qu' il fut joyeux oultre mesure ;  et de haste et il eut d' entamer la matere il vouloit ouvrir , il oblya de serrer l' huys de chambre , serviteur a@ @u partir de assemblement laissa entrouvert ,  et commença harengue a heure , sans regarder a chose.
Et l' ostesse , ne l' oyoit pas a regret , luy respondoit tout a@ propos , tant qu' ilz estoient si bien d' accord oncques musicque ne fut pour eulx doulce , ne instrumens ne pourroient mieulx estre accordez que deux , la mercy Dieu , estoient.
Or advint , ne sçay par , ou si l' oste de leens , mary de ostesse , queroit femme pour chose luy dire , en passant par adventure par devant la chambre avec chevalier jouoit cimbales , il en oyt son ;  et se tira vers le lieu deduit se faisoit.
Et a@ @u hurter il fist a huys , il trouva l' atelée d@ chevalier et de femme , d' eulx il fut le esbahy de trop.
Et en reculant subitement , doubtant les destourber de la doulce œuvre ilz faisoient , leur dist , pour toutes menaces et tensons : , par bieu , vous estes gens , a fait mal regardans , n' avez pas eu tant sens , quand vous voulez faire choses , de tirer huys après vous.
Or pensez c' eust esté si ung aultre que moy vous eust trouvez !  Et , par Dieu , vous estiez ,  eust esté fait decelé , et sceu par ville.
Faictes aultrement foiz , de par dyable !  Et sans plus dire tire huys  et s' en va.
Et gens de raccorder musettes , et de parfaire la note encommencée.
Et quand ce fut fait , chacun s' en alla a chacune , sans faire semblant de rien ;  n' eust esté , espoir , cas jamais descouvert a@ mains si publicque que de venir a l' oreille de vous ne de tant gens , si n' eust esté mary , ne se doubtoit pas de ce qu' on avoit fait coupaut que de l' huis il trouva desserré.
nouvelle , par Monseigneur de Quievrain.
A propos de la nouvelle precedente , e@ @s marches de Picardie avoit nagueres gentilhomme , et tien que encores y soit il a heure , tant amoureux estoit la femme d' un chevalier voisin , il n' avoit jour ne heure s' il n' estoit auprès d' elle , ou a mains qu' il en eust nouvelle ;  et n' estoit pas cher tenu d' elle , n' est pas pou chose.
Mais doleur estoit qu' ilz ne savoient trouver fasson ne maniere d' estre a part et en lieu secret , pour a loisir deceler ce ilz avoient sur cueur pour rien en la presence de nul , tant fust amy , n' eussent voulu descouvrir.
A@ , après tantes males nuictz et jours doloreux , Amour , ses serviteurs loyaulx secoure quand bien luy plaist , leur appresta ung jour @desiré @u=quel mary , plus jaloux que nul homme vivant , fut d' abandonner et aller a@ @ux affaires luy touchoient , que sans y estre en personne il perdoit une grosse somme de deniers ,  et par presence il povoit conquerir , ce il fist ; laquelle gaignant , il conquist meilleur butin , comme d' estre nommé coux , avec jaloux il avoit nom paravant.
Car il ne fut pas si tost sailly de ostel , que le gentilhomme , ne glatissoit après beste , vint pour se fourrer dedans.
Et , sans faire sejour , incontinent executa ce quoy il venoit ,  et print de dame tout ce serviteur peut demander , plaisantement et a bon loisir qu' on ne pourroit mieulx souhaitter.
Et ne se donnerent garde que les surprint ; ne se donnerent , esperans nuyt parachever ce jour @joieulx , pour eulx court , avoyent encommencé , pensans a verité que le dyable de mary ne deust jusques a@ @u lendemain a@ disner , a@ tost.
Mais aultrement alla ,  car deables le rapporterent a ostel ,  ne sçay et aussi ne me chault savoir il sceut tant abreger ;  assez souffist qu' il revint soir , compaignie , c' est a@ @ssavoir d@ amans , fut esbahie.
Et furent si surprins , car point ne se doubtoient de retourner , que n' eut aultre advis que de se bouter o@ @u retraict de chambre , esperant en saillir par que dame trouveroit avant que chevalier y mist pié ; il advint aultrement.
Car nostre chevalier , pour jour avoit chevauché xvj grosses lieues , estoit tant las qu' il ne povoit rains traynner ;  et voulut souper en sa chambre il s' estoit deshousé ,  et il fist couvrir , sans aller en salle.
Pensez que gentilhomme rendoit bien gorge d@ @u bon temps il avoit eu jour ,  car il mouroit de fain , de froit et de paour.
Et encores , pour plus engreger , une toux va prendre , grand et horrible que merveille ,  et ne failloit gueres chacun coup il toussoit qu' il ne fust oy de la chambre estoit l' assemblée d@ chevallier , de dame et d@ @es aultres gens de leens.
La dame , avoit œil et oreille tousjours a amy , l' entreoyt d' adventure , elle eut frayeur a@ cueur , doubtant que mary ne l' oyst aussi.
Si trouva maniere , tantost après soupper , se bouter seulette en retraict ,  et dist pour Dieu qu' il se gardast d' ainsi tousser.
Helas ! dit il , amye , je n' en puis mais ;  Dieu scet je suis puny ;  et , pour Dieu , pensez de moy tirer d' icy.
- Si feray je , dit elle ;  et a=tant se part.
Et escuyer de recommencer sa chanson de , si tres@ @hault qu' on l' eust bien peu oyr de chambre , si n' eussent esté les devises faisoit mettre en termes.
Quand escuier vit ainsi assailly de toux , il ne sceut aultre remede , affin de non estre oy , de bouter teste o@ @u pertuis d@ retrait , il fut encensé , Dieu le scet , de la conficture de leens ;  mais encores amoit il ce mieulx que d' oy.
Pour abreger , il fut teste en retraict , ,  et sembloit jamais ne deust faire.
Neantmains , après coup , toux le laissa ,  et cuida tirer dehors ;  mais n' estoit en puissance soy ravoir , par@ @estoit avant et fort bouté leens.
Pensez qu' il estoit bien a aise !   Bref il ne savoit trouver fasson d' en saillir , qu' il y mist.
Il avoit col escorché et detrenchées.
En parfin , comme Dieu le voulut , il s' efforça tant qu' il eracha ays percé d@ , et le rapporta a col ;  mais en puissance n' eust esté l' en oster.
Et quoy=qu' il luy fust ennuyeux , si amoit il mieux estre ainsi que comme il estoit paravant.
dame vint trouver en , elle fut bien esbahie ,  et ne sceut secourir ,  mais luy dist , pour potages , qu' elle ne saroit trouver fasson d@ monde de le tirer de leens.
Est ce cela ? dist il ;  hola ! par bieu , je suis assez armé pour en combatre aultre , mais que j' aye espée en main , il fut tantost saisy d' une @bonne.
le voyant en point , quoy=qu' elle eust @grand doubte , ne povoit tenir de rire , ne escuyer aussi.
ça , me commends , dist il lors ,  je m' en voys essayer je passeray par ceans ;  mais premier brouillez moy visage noir , noir.
Si fist elle ,  et le commenda Dieu.
Et compaignon , a=tout l' ays d@ retraict en col , l' espée nue en , face plus noire que charbon , commence a saillir en chambre ;  et de adventure , le premier il encontra , ce fut le dolent mary , eut de le veoir paour , cuidant que ce fust dyable , il laissa tumber d@ @u hault de luy a terre que pou qu' il ne se rompit col ,  et fut longuement comme paulmé.
femme , l' oyant en point , saillit avant , monstrant plus de semblant d' effroy qu' elle ne sentoit beaucop ,  et le print a@ , luy demandant il avoit.
A chef de piece qu' il fut revenu a luy , il dist a voix casse piteuse : Et n' avez vous veu ce dyable j' ay encontré ?   - Certes si ay , dit elle ;  a peu que je n' en suis morte de la grand frayeur j' ay eue a le veoir.
- Et peut il venir ceens , dit il ,  ne le nous a envoyé ?  Je ne seray de an ne de autre rasseuré , tant ay esté espoventé !  - Par Dieu , ne , dist dame ;  creez que c' est signifiance d' chose.
Dieu veille defendre de adventure !  cueur ne me gist pas bien de vision.
Alors tous ceulx de ostel dirent chacun sa rastelée de dyable , cuidans a verité que chose fust vraye.
Mais la bonne dame savoit bien trainnée , fut bien joyeuse de les veoir tous en opinion.
Et depuis continua avec le dyable dessus=dit le mestier chacun fait voluntiers , a@ @u desceu d@ mary et de tous aultres , fors d' une chambriere secretaire de affaires.
nouvelle , par Lauvin.
En la doulce conté de Pol , nagueres , en ung gros village assez prochain de la ville de Pol , avoit bon simple laboureur marié avec une femme belle et en point , laquelle le curé d@ village estoit tant amoureux que l'on ne pourroit plus ;  et pour ce qu' il sentoit si esprins et alumé d@ @u feu d' amours et que difficile luy estoit servir dame sans ou suspicionné , se pensa qu' il ne povoit bonnement parvenir a la joissance d' elle sans premier avoir celle d@ mary , mesmement que necessaire luy estoit faire.
advis descouvrit a sa dame pour en avoir oppinion , luy conseilla souverainement estre propice et pour mener a fin intencions.
curé donc , en ensuyvant le conseil tant de dame comme le sien propre , fist , par subtilz moyens , accoincté de celuy il vouloit estre compaignon ou lieutenant ,  et tant bien se conduisit avec il ne mengoit jour , mesmement quand euvre faisoit , que tousjours ne parlast de curé ;  chacun jour de sepmaine vouloit avoir a disner , ou a souper.
Bref rien n' estoit bien fait a l' ostel d@ homme si n' estoit present.
a moien , toutesfoiz il vouloit , il venoit a ostel et telle heure bon luy sembloit.
Mais quand les voisins de , voyans par adventure ce il ne povoit veoir , obstant la credence et feableté luy avoient caché yeulx , luy dirent qu' ne luy estoit honeste avoir ainsi continellement le repaire d@ curé , et que ce ne se povoit ainsi continuer sans le grand deshonneur de , mesmement que voisins et l' en parloient en absence.
Quand homme sentit aigrement reprins de voisins , et qu' ilz luy blasmoient le repaire de en hostel , force luy fut dire curé qu' il se deportast de hanter en maison ;  et de fait , luy defendit par motz exprés et menasses que jamais ne s' i trouvast s' il ne luy mandoit , affermant par sermens que , s' il l' y trouvoit , il compteroit avecques luy et feroit receveur oultre plaisir , et sans luy en savoir gré.
defense despleut curé plus que ne saroie dire ;  mais nonobstant qu' elle fust aigre , pourtant ne furent amourettes rompues ,   car elles estoient parfond enracinées e@ @s cueurs d@ parties par les exploiz s' en estoient ensuyz , impossible estoit , qui peust.
Or , oez curé se gouverna après que defense luy fut faicte.
Par l' ordonnance de dame , il print regle et coustume de venir visiter a toutes les foiz il sentoit mary estre absent ;  mais lourdement s' i conduisit ,   car il ne sceut faire visitacion sans le sceu d@ @es voisins avoient esté cause que defense avoit esté faicte , fait desplaisoit que s' il leur eust touché singulierement.
homme fut de=rechef adverty par eulx , luy dirent que curé avoit prins accoustumance d' aller estaindre feu en hostel comme paravant defense.
mary , oyant nouvelles , fut et encores plus courroucé moitié.
, pour y trouver expedient et remede , pensa tel moien que je vous diray.
Il dist , sans monstrer aultre semblant que tel qu' il avoit accoustumé , qu' il vouloit aller , ung jour tel il nomma , mener a Omer une charette de blé , et que pour mieulx besoigner il vouloit lui mesmes aller.
Quand le jour nommé il vouloit partir fut venu , il fist , ainsi qu' on a coustume en Picardie , specialement entour Omer , charger chariot de blé a mynuyt ,  et a heure voulut partir.
Et quand tout fut prest , print congé femme ,  et wida avecques chariot.
si tost qu' il fut hors de porte , elle la ferma et les huys de maison.
Or vous devez entendre que nostre marchant de blé fist Omer de l' ostel d' un de amys demouroit a@ @u bout de , il alla arriver ,  et mist chariot en la cour d@ @u dit amy , savoit traynnée , et il envoya pour faire guet et escouter a l' entour de maison pour veoir si larron y viendroit.
Ce bon voisin et amy , quand il fut a l' endroit il devoit asseoir guet , il se tappit a@ @u coing d' une forte haye espesse , lieu luy apparoient toutes les entrées de la maison a@ @u dit marchant , il estoit serviteur et amy en partie.
Gueres n' eut escouté que veez cy maistre curé vient pour allumer chandelle , ou mieulx dire pour l' estaindre ;  et tout coyement et doulcement hurte a l' huys de court ; fut tantost oy de celle n' avoit pas talent de dormir en :  c' estoit sa dame , sortit habilement en chemise , et vint mettre ens confesseur , et puis ferme huys , le menant a@ @u lieu mary deust avoir esté.
Or revenons a nostre guet , , quand il perceut tout ce fut fait , se leva de guet , et s' en alla sonner trompette et declara tout.
quoy incontinent conseil fut en maniere.
Le marchand de blé faindit retourner de voyage avecques son chariot de blé , pour certaines adventures il doubtoit luy advenir ou estre advenues.
Si vint hurter a porte et hucher sa femme , trouva esbahie quand elle oyt voix.
Et ne le fut qu' elle ne print bien le loisir de mucer son amoureux curé en ung casier estoit en chambre.
Et pour vous donner a entendre est , c' est ung garde=menger a la façon d' huche , long et estroict par raison et profund.
Après que curé fut mussé l'on musse œufs , beurre , fourmage et vitailles , mesnagiere , comme moitié dormant , moitié veillant , se presenta devant mary ,  et luy dist : Helas ! , pouvez vous avoir que hastivement retournez ?  Certainement y a chose et meschef ne laisse faire ?  Helas ! pour Dieu , dictes le moy tost.
Le bon homme , ne povoit plus s' il n' enrageoit , combien que semblant ne fist , voulut aller en et illec dire les causes de retour.
Quand il fut il cuidoit trouver curé , c' est a@ @ssavoir en chambre , commença a compter les raisons de la rompture de voyage.
Premier dit que pour la suspicion il avoit de la desloyaulté d' elle , craindoit @fort estre d@ @u reng d@ , on appelle communement amis , et que a@ @u moien de suspicion estoit il tost retourné.
Item , que suspicion avoit si tres@ @fort hurté a ymaginacion , , quand il s' estoit trouvé hors de maison , aultre chose ne luy venoit a@ devant , curé estoit lieutenant tantdiz qu' il alloit marchander.
Item , pour experimenter ymaginacion , dit qu' il estoit ainsi retourné.
Et a heure voulut avoir chandelle et regarder si femme osoit bien couscher sans compaignie en absence.
Quand il eut achevé les causes de retour , dame s' escrya , disant : Ha ! mary , vous vient maintenant jalousie ?  Avez vous perceu en moy aultre chose on ne doit juger d' une femme ?  Helas ! que soit l' heure oncques je vous cogneu , et alyance fut de moy avec vous , pour ainsi a tort estre suspicionnée de ce cueur ne sceut oncques penser.
Ha ! vous me cognoissez encores mal ,  et ne savez net et entier cueur veult !  marchant eust peu estre contraint de croire bourdes , s' il n' eust rompu.
Si dist qu' il vouloit averer ymaginacion.
Incontinent , et sans plus laisser sermonner , vint visiter les angletz de chambre a a@ @u mieulx qu' il luy fut possible ; lieux , quand il les eut visitez et qu' il n' y trouvoit point ce il queroit , il se donna garde d@ casier ,  et jugea qu' convenoit compaignon y fust.
Et sans en monstrer semblant , hucha femme  et luy dist : amye , combien que sans cause et tort je vous suspicionne d' estre vers moy desloyale , et que ne soiez que ymaginacion m' apporte , toutesfoiz je suis si ahurté et enclin a croire et m' arrester en opinion , que impossible m' est estre jamais plaisamment avecques vous.
Et pour ce je vous prie que soiez contente que la divorce et separacion soit faicte de deux , et que amoureusement partissons noz biens communs par.
La gouge , desiroit assez marché , affin que aisément se trouvast avec curé , accorda sans gueres dissimuler la requeste de , par telle condicion toutesfoiz que faisant la part d@ meubles , elle commenceroit et feroit.
Et raison , dit mary , voulez vous choisir premiere ?  c' est contre et justice.
Ilz furent longtemps en different pour choisir premier ;  mais en fin le mary vaincquit , print premier et print le casier , n' y avoit , et , lesquelx nostre curé estoit ensevely , oyoit ces bons devis a cause se faisoient.
mary eut choisy casier , dame choisit chaudiere , mary meuble , elle aultre , et consequemment jusques ad ce que tout fut porcionné.
parchon faicte mary dist : Je suis content que vous demourez en maison jusques ad ce que aurez trouvé logis pour vous ;  mais de heure je veil emporter part , et la mettre en l' hostel d' un de voisins.
- Faictes en , dist elle , plaisir.
Et il demanda ,  et en adouba casier ,  puis fist venir son charreton , fist atteler casier d' cheval ,   et luy chargea qu' il le menast a l' ostel d' un tel voisin.
dame , oyant deliberacion , laissoit tout convenir ;  car de donner conseil a@ ne osoit avancer , doubtant que casier ne fust ouvert ;  ainsi abandonna tout a telle adventure povoit.
, ainsi que est , fut attelé a@ cheval , et par rue , pour aller homme l' avoit ordonné.
Mais gueres n' ala loing que le maistre curé , œufz et beurre crevoient yeulz , cria pour Dieu mercy.
charreton , oyant ceste voix piteuse resonant de casier , descendit esbahy ,  et hucha gens et , ouvrirent le casier , ilz trouverent le pouvre prisonnier , empapiné d' œufz , de fromaige , de laict et aultres choses plus de cent.
estoit piteusement appoincté qu' on ne savoit @u=quel il avoit le plus.
Et quand le vit en point , il ne peut tenir de rire , combien que deust estre.
Si laissa courre ,  et vint a femme monstrer il n' avoit eu grand tort d' estre suspicionneux de desloyauté.
Elle , vit par exemple vaincue , cria mercy ,  et il luy fut pardonné par telle condicion que si jamais cas luy advenoit , elle fust mieulx advisée de mettre homme aultre part que o@ casier ,  car curé en avoit eu robe en peril d' estre a tousjours gastée.
Et après ce , ilz demourerent ensemble temps ,  et rapporta omme.
Et ne sçay point que son curé s' i trouvast depuis , , a@ @u moien de adventure , fut , comme encores est , appellé Casier.
nouvelle , par Philipe de Loan.
Ainsi que nagueres monseigneur le seneschal de Boulennois chevauchoit parmy païs d' ville en aultre , en passant par hamelet l'on y sonnoit a@ sacrement.
Et pour@ @ce qu' il avoit doubté de non povoir venir a la ville il contendoit en temps pour oyr messe , car heure estoit près de midy , il s' advisa qu' il descendroit a@ hamelet pour veoir Dieu en passant.
Il descendit a l' huis de eglise ,  et puis s' en alla rendre assez près de l' aultier l'on chantoit messe.
Et si prochain se mist d@ @u prestre celebroit , il povoit en celebrant de costé percevoir.
Quand eut levé calice , et ainsi comme il appartient , pensant a part luy , après qu' il eut veu monseigneur seneschal estre derriere luy , et non sachant si a heure estoit venu pour veoir Dieu lever , ayant toutesfoiz opinion qu' il estoit venu tard , il appella clerc  et fist alumer arriere torche ,  puis en gardant les cerimonies fault garder , leva foiz Dieu , disant que c' estoit pour monseigneur seneschal.
Et puis ce fait , proceda oultre jusques ad ce qu' il fust pervenu a ; , quant il l' eut dit foiz , et que clerc luy bailla paix pour baiser , la refusa.
Et , en rabrouant @bien clerc , disant qu' il ne savoit honneur , fist bailler a monseigneur seneschal , la refusa de poins trois foiz.
Et quand prestre vit que monseigneur seneschal ne vouloit prendre paix devant luy , il laissa Dieu qu' il tenoit en mains ,  et print paix  et la porta a monseigneur seneschal ,  et luy dist que s' il ne la prenoit devant luy il ne la prendroit ja luy mesmes :   n' est raison , dist prestre , j' aye paix devant vous.
Adonc , monseigneur seneschal , voyant que sagesse n' avoit illec lieu , s' accorda a@ curé  print paix , curé après.
Et ce fait , s' en retourna parfaire sa messe de ce restoit a parfaire.
nouvelle , par Monseigneur de Thalemas.
A@ @u temps de la guerre d@ partiz , nommez Bourgoignons , Ermignacs , advint a Troyes , en Champaigne , une gracieuse adventure , @bien vault racompter et en compte , fut telle.
Ceulx de Troies , pour lors que par avant ilz eussent esté Bourgoignons , s' estoient tournez Ermignacz ;  et entre eulx avoit conversé ung compaignon a demy fol , pas qu' il eust perdue l' entiere cognoissance de raison , mais a verité il tenoit d@ @u costé de Folie que de raison , quoy=que aucunesfoiz il executast , et de main et de bouche , pluseurs besoignes plus sage de luy n' eust sceu acever.
Pour venir doncques a@ @u propos encommencé , le galant susdit estant en garnison avec Bourgoignons a Manehot , mist en termes avec compaignons ,  et dist que s' ilz vouloient croire , il leur bailleroit doctrine pour attrapper ung grand ost d@ @es loudiers de Troyes , , a verité , il haioit mortellement ;   et ilz ne l' amoient gueres ,  mais le menassoient tousjours de pendre , s' ilz povoient tenir.
Veez cy il dist :   Je m' en yrai vers Troyes  et m' approucheray d@ faulxbourgs ,  et feray semblant d' espier ville , et de tenter de lance fossez ,  et si près de m' approucheray je seray prins.
Je suis seur que si@ @tost que bailly me tiendra , il me condemnera a pendre ,  et nul de ville ne s' i opposera pour moy ,   car ilz me hayent @tous.
Ainsi seray je matin mené a@ gibet ,  et vous serez embuschez a@ @u bosquet est a@ près.
Et tantost que vous orrez venir moy et compaignie , vous sauldrez sur assemblée ,   et en tiendrez a volunté ,  et me delivrerez de mains.
Tous les compaignons de garnison s' i accorderent ,  et dirent , 0 puis=qu' il osoit bien entreprendre adventure , ilz luy aideroient a la fournir.
Pour abreger , folastre s' approucha de Troyes , comme il avoit devant dit ,  et , comme il desiroit , fut prins , bruyt s' espandit tost parmy ville.
Et n' y eut ne le condemnast a pendre.
bailly , si tost qu' il le vit , dist jura par dieux qu' il seroit pendu par gorge.
Helas ! monseigneur , disoit il , je vous requier mercy ,  je ne vous ay rien meffait.
- Vous mentez , ribauld , dist bailly ,  vous avez guidé Bourgoignons en marche ,  et avez encusé les bons bourgois et marchans de ;  vous en aurez payement ,  car vous en serez a@ gibet pendu !  - Ha ! pour Dieu , monseigneur , dit compaignon , puis=qu' fault je meure , a@ moins qu' vous plaise ce soit matin , et que en la ville j' ay eu tant et accointance , je ne reçoyve punicion.
- bien , dist bailly , on y pensera.
lendemain , des le point d@ jour , le bourreau avec charrette fut devant la prison , il n' eust gueres esté que veez cy venir bailly a cheval sergens grand nombre de gens pour l' accompaigner ;  et fut homme mis , sur charrette ,  et , tenant sa musette , il jouoit continuellement , on l' enmaine devers la Justice , il fut plus accompaigné , quoy=qu' il fust matin , que beaucoup aultres n' eussent esté , tant estoit hay en ville.
Or devez vous savoir que les compaignons de la garnison de Manehot n' oblierent pas de eulx embuscher a@ @u bois auprès de Justice , des mynuyt , tant pour sauver homme , quoy=qu' il ne fust pas d@ @es sages , tant aussi pour gaigner prisonniers et choses s' ilz povoient.
Eulx la doncques arrivez , disposerent de fait comme de guerre  et ordonnerent une gaitte sur arbre , devoit dire ceulx de Troyes seroient a Justice.
Celle gaitte ainsi logée dist qu' elle feroit.
Or sont descendez ceulx de justice devant gibet ,  et le plus abregeement que peut , bailly commende qu' on despesche nostre pouvre coquard , estoit bien esbahy compaignons estoient , qu' ilz ne venoient pas ferir dedans Armignacz.
Il n' estoit pas bien a ,  regardoit derriere et ;  mais il n' veoit rien.
Il se confessa le plus longuement qu' il peut.
Toutesfoiz il fut osté d@ ,  et , pour abreger , monte sur eschelle.
Et luy la venu fut esbahy , Dieu le scet ,  et tousjours vers bois ;  mais c' estoit pour neant.
Car gaitte ordonnée pour faire saillir ceulx devoient estoit sur arbre endormye ;   si ne savoit dire ne faire homme , si@ @non qu' il pensoit estre a jour.
, a chef de piece , fist preparacions pour luy bouter hart a@ col pour le despescher.
Et quand il vit ce , il s' advisa d' un tour luy fut ,  et dist : Monseigneur bailly , je vous prie pour Dieu que que on mette avant en moy , que je puisse jouer chanson de ,  et je ne vous demande plus.
Je suis après content de morir ,  vous pardonne mort et.
requeste luy fut passée ,  et luy fut en hault portée.
Et quand il la tint , a loysir qu' il peut , il commence a sonner ,   et joua une chanson les compaignons de l' embusche dessusdicte cognoissoient @bien ,  et y avoit Tu demoures trop , Robinet , tu demoures trop.
Et a@ @u son de musette gaitte s' esveilla ,   et de paour elle eut laissa cheoir d@ hault en bas de l' arbre elle estoit ,  et dist : On pend homme !  avant , hastez vous tost !   Et compaignons estoient tous prestz ;  et a@ @u son d' trompette saillirent d@ bois ,  et vindrent fourrer sur bailly et sur tout le mesnage devant gibet estoit.
Et a effroy , bourreau fut tant esperdu et esbahy qu' n' eut oncques l' advis de luy bouter hart a@ col , et le bouter jus ,   mais luy pria qu' il luy sauvast vie , ce il eust fait @voluntiers ;  mais il ne fut pas en puissance.
bien fist il chose et meilleur ,  car luy , sur eschelle estoit , cryoit compaignons : Prenez chula ,  prenez cestuy !  tel est riche.
tel est garnement.
Bref , tuerent tas en venue de ceulx de Troyes ,  et prindrent d@ prisonniers ung grand nombre ,  et sauverent leur homme en la façon vous oez , bien leur dist que jour de vie n' eut belles affres qu' il avoit a heure eu.
nouvelle , par Philipe de Loan.
L'on m' a foiz compté par gens dignes de foy ung gracieux cas je fourniray nouvelle , sans y aultre chose que servant a@ propos.
Entre les aultres chevaliers de Bourgoigne en y avoit nagueres , , contre la coustume et usage d@ , tenoit a pain et a pot une donzelle , en chasteau point ne veil nommer.
Son chapellain , estoit frez , voyant , n' estoit pas si constant que par elle ne fust souvent tenté ,  et en devint bien amoureux.
Et quand il vit mieulx point , compta rastelée a madamoiselle , estoit plus fine que moustarde ;   car , la mercy Dieu , elle avoit couru païs tant que d@ monde ne savoit trop.
Elle pensoit bien en soy mesmes que elle accordoit prestre requeste , son maistre , veoit cler , qu' elle trouvast , s' en donneroit bien garde , et ainsi perdroit plus pour mains.
Si delibera de descouvrir embusche a son maistre , n' en fist rire ,  car assez s' en doubtoit , actendu les regards , devises et esbatemens il avoit veu entre deux.
Ordonna neantmains gouge qu' entretenist prestre , sans faire courtoisie ,  et si fist elle si bien que sire en avoit tout a@ @u long d@ braz.
Et chevalier souvent luy disoit : Par dieu ! par dieu ! sire , vous estes trop privé de chambriere.
Je ne sçay y a entre deux ,   mais si je savoye que vous y pourchassissiez rien a desavantage , Dame ! je vous punyroie bien.
- En vérité , monseigneur , respondit , je n' y demande rien.
Je me devise a elle ,  et passe temps , comme les aultres de ceans ;   jour de vie ne luy requis amours ne.
- Pour tant le vous dy je , dist seigneur ;   si aultrement en estoit , je n' en seroie pas content.
Si domine avoit bien poursuy auparavant de parolles , aigrement et a force continua poursuite.
Car , qu' il rencontrast gouge , de tant près la tenoit estoit , voulsist ou , donner oreille a requeste ;  et elle , faicte a esperon et a lance , endormoit prestre  et l' assommoit ,  et en amour tant fort le boutoit il eust pour elle Ogier combatu.
Si tost que de luy s' estoit sauvée , tout le plaidoyé d' entre eulx estoit a@ @u maistre par elle racompté , plaisir en avoit.
Et pour faire farse a@ , et bien tromper chapellain , il commenda qu' elle luy assignast journée d' estre en la ruelle d@ @u lit ilz couchoient , et luy dist : Si tost que monseigneur sera endormy , je feray tout ce vous vouldrez ;  rendez vous donc en ruelle.
- Et fault , dit il , laisses faire , et aussi :  je suis seur que il cuidera que je dorme , qu' il ne demourra gueres a t' enferrer ,   et j' aray appresté a l' environ de devant le las jolis il sera attrappé.
gouge en fut contente ,   et fist rapport a noz sire , jour de vie ne fut joieux.
Et sans ymaginer peril ne dangier il se boutoit , comme en la chambre de , o@ lit et a la gouge de maistre , estoit de luy a cop arriere mise ;  seullement luy challoit accomplir volunté , combien que naturelle et de pluseurs accoustumée.
Pour faire fin a procés , prestre vint a l' heure assignée doulcement en ruelle , Dieu le scet.
Et maistresse luy dist bas : Ne sonnez mot ;   quand monseigneur dormira , je vous toucheray de  et venez emprès moy.
- En heure , ce dit il.
Le bon chevalier , a heure ne dormoit mie , se tenoit a peine de rire.
Toutesfoiz , pour faire farse , il s' en garda ;  et , comme il avoit dit , il tendit filé ou las , qu' on veult , tout a l' endroit de la partie avoit grand desir de hurter.
est tout prest , et appellé ,  et a@ @u plus doulcement qu' il peut entre dedans lit ,  et sans gueres barguigner il monte dessus tas pour veoir loing.
Si tost qu' il fut logé , chevalier tire fort ,  et dit hault : Ha ! prestre , estes vous tel ?  Et prestre de soy retirer.
Mais il n' ala gueres loing.
Car l' instrument il vouloit accorder a@ @u bedon de gouge estoit si bien d@ las encepé , il n' avoit garde de deslonger , si tres@ @esbahy trouva il ne savoit contenance ne luy estoit.
Et de plus en plus fort tiroit maistre le las , doleur luy eust esté , si esbahissement ne luy eussent tollu.
A chef de piece il revint a luy ,  et sentit @bien doleurs ,  et piteusement pria mercy a son maistre , grand faim avoit rire a peine il savoit parler.
Si luy dist il neantmains , après qu' il eut @bien aval chambre parbondy : Allez vous en , sire ,  et ne vous advienne ;   foiz vous sera pardonnée ,  mais seconde seroit irremissible.
- Helas ! monseigneur , ce respond il , jamais ne m' aviendra ;  elle fut cause de ce j' ay fait !  A coup , il s' en alla ,  et monseigneur se recoucha , espoir acheva ce autre encommença.
Mais sachez bien qu' puis ne s' i trouva a@ @u sceu d@ maistre.
Bien peut estre en recompense de maulx gouge en eut depuis pitié , et , pour conscience acquicter , luy presta bedon ,  et tellement s' accorderent que en valut pis tant en bien comme en honneurs.
Et d@ surplus je me tais.
Et a=tant , fin.
nouvelle , par Alardin.
Ung gentilhomme d@ @es marches de Flandres , ayant mere ancienne et tres@ @fort debilitée de maladie , languissant vivant a aise que nulle aultre de eage , esperant d' elle mieulx amender , combien que e@ @s marches de France il feist , la visitoit souvent.
Et a chacune foiz vers elle venoit , tousjours estoit de mal oppressée qu' on cuidast bien que ame en deust partir.
Et une foiz entre aultres , comme il estoit venu veoir , elle a@ partir luy dist : , filz , je suis seure me semble que jamais vous ne me verrez ;   car je m' en vois morir.
- dea , mere , respondit il , vous m' avez leczon recordée que j' en suis ennuyé.
ans , ans , sont ja expirez , tousjours ainsi m' avez dit , mais vous n' en avez rien fait ;  prenez jour , je vous en prie ,  si n' y faillez point.
, oyant de filz la response , quoyque veille fust , en soubriant luy dist adieu.
Or se passerent puis an , ans , tousjours languissant.
femme si fut arriere de visitée ;  et soir , comme en lit en l' ostel d' elle estoit couchée , fort oppressée de mal qu' on cuidoit bien qu' elle allast a Mortaigne , si fut filz appellé de ceulx gardoient ,  et luy dirent que bien a haste a mere venist ,   car seurement elle s' en alloit.
Dictes vous donc , dit il , qu' elle s' en va ?  Par foy , je ne ose croire ;   tousjours dit elle ainsi ,  mais rien n' en fait.
- , dirent gardes , c' est a escient ;  venez vous en ,  car on voit bien qu' elle s' en va.
- Je vous diray , dist il ;  allez devant et je vous syeuz ;  et dictes bien mere , puis=qu' elle veult aller , que par Douay point ne s' en aille ,  car chemin est mauvais ;  a peu que avant hier et moy et n' y demourasmes.
Il se leva neantmains ,   et housse sa robe longue  et se mect en train pour aller veoir si mere feroit la finale grimace.
Luy la venu , trouva malade et que avoit une subite faulte cuidoit bien emporter ;  mais , Dieu mercy , elle avoit peu mieulx.
est ce pas ce je dy ? commence a dire filz.
L'on dit tousjours ceens , et si fait elle mesme , qu' elle s' en va et qu' elle se meurt ,  et rien n' en fait.
Prengne terme , de par@ @dieu , comme tant foiz luy ay dit ,  et si ne faille point.
Je m' en retourne je viens ;  et si vous advise pour toutesfoiz que vous ne m' appellez plus ,  s' elle devoit aller seulle , si ne lui feray je pas a heure compaignie.
Or appartient je vous compte la fin de emprinse.
damoiselle , ainsi malade que est , revint de maladie ,  et comme auparavant depuis vesquit en languissant l' espace de trois ans , lesquelx filz foiz d' adventure vint veoir , et ce coup elle rendit esperit.
Mais bon fut quant on vint querir pour estre a@ @u trespas d' elle , il vestoit une robe neuve , et n' vouloit aller.
Message sur aultre venoit vers luy ,  car sa bonne mere , tiroit a fin , vouloit veoir et recommender aussi.
Mais tousjours messagiers respondoit : Je sçay bien qu' elle n' a point haste , qu' elle attendra bien que robe soit mise a point.
En , tant luy fut remonstré il s' en alla devers mere , sa robe neuve vestue sans.
quand en point fut d' elle regardé , demanda estoient les manches de robe ,  et il dist : Elles sont dedens , n' attendent estre parfaictes si@ @non que vous nous descombrez place.
- Si seront donc tantost achevées , ce dist :  car je m' en vois a Dieu , humblement ame recommande , et , filz.
Et lors cy prins cy mis , croix entre braz reposant , rendit ame Dieu , sans plus mot dire.
voyant filz commença fort a plorer et soy desconforter jamais ne fut veu pareil.
Et n' estoit sceust ;  tant fort mesmes le print a@ devant n' en tenoit compte par semblant , a@ @u bout de xv jours de dueil il en mourut.
nouvelle , par Martin.
A@ @u païs de Brabant , est bonne marche plaisante , fournye a droit et bien garnye de belles filles , bien sages coustumierement , plus et d@ on soult dire , trouve veritable , que tant plus vivent et sont sotz , nagueres advint ung gentil homme en point destiné s' avolenta d' aller voyager oultre mer en divers lieux , comme en Cypre , en Rhodes , et e@ @s marches d' environ ; et a@ derrenier fut en Hierusalem , il receut l' ordre de chevalerie.
lequel temps de voyage , femme ne fut pas si oiseuse qu' elle ne presta quoniam a trois compaignons voisins , , comme a court pluseurs servent par termes , eurent audience.
Et ung gentil escuier frisque , frez et friant en point , rembourra bas a , tant en substance de corps que en despense de pecune , car a verité elle tant bien le pluma n' failloit point renvoier , qu' il s' , et de poins l' abandonna.
L' autre après vint , estoit et homme de bruyt , joyeux fut d' avoir gaigné place , et besoigna a@ @u mieulx qu' il peut en la façon comme dessus , moyennant de quibus , gouge tant bien savoit avoir aultre ne l' en passoit.
Et bref , si l' escuier paravant avoit place avoit esté , chevalier n' en eut pas mains.
Si tourne bride  et print garin ,  et aultres queste abandonna.
Pour faire bouche , damoiselle d' prestre s' accointa ;  et , quoy=qu' il fust subtil et ingenieux et sur argent fort luxurieux , si fut il rensonné de robes , de vaisselles , et d' aultres bagues largement.
Or advint , Dieu mercy , le vaillant mary de gouge fist savoir venue , et en Hierusalem avoit esté fait chevalier.
Si fist femme ostel a@ @u mieulx qu' il fut possible.
Bref , tout estoit bien net et plaisant , elle seullement , en ostel estoit.
Car d@ @u pluc et butin elle avoit a la force de reins conquesté avoit acquis tapisserie , linge et meubles en quantité.
A arriver fist mary , Dieu scet la joye et feste on luy fist , en especial en tenoit compte , c' est a@ @savoir femme.
Je passe bienviengnans ,   et vien ad ce que monseigneur mary , quoy=que coquard estoit , se donna garde de foison de meubles , courant aval son hostel , avant voyage n' estoit leens.
Vint a@ coffres , a@ buffetz , et en assez lieux ,  et trouve tout multiplié , avertin luy monta en teste , et de prinsault devyna ce estoit.
Si s' en vint tost eschaufé et meu devers ,  et demanda sourdoient tant biens comme ceulx j' ay dessus nommez.
Jehan , ce dist dame , monseigneur , ce n' est pas mal demandé ;  vous avez bien cause d' en tenir maniere ,   et semble vous soiez courroussé , vous voit.
- Je ne suis pas trop a aise , dit il ,   car je ne vous laissay pas tant argent a partir ,   et si n' en povez avoir espergné que pour avoir acquis tant vaisselle , tant tapisserie , et le surplus d@ @es bagues je trouve ceens.
fault , et je n' en doubte , car j' ay cause , quelque ung se soit de vous accointé mesnage ait ainsi renforcé.
- Et pardieu , monseigneur , respond , vous avez tort , pour bien faire me mettez sus villannie.
Je veil bien que vous le sachez que ne suis pas telle , mais en endroiz que vous n' appartient.
Et n' est pas bien raison avec tout le mal j' ay eu d' espergner , pour embellir hostel et , je soye tencée ?  C' est bien loing de recognoistre peine , comme doit faire femme.
Telle avez vous , maleureux , c' est dommage !   procés , quoy=qu' il fust long , pour temps se cessa.
Et s' avisa mary , pour estre de l' estat de femme asseuré , qu' il feroit avec son curé , son @grand amy estoit , que d' elle orroit confession , ce il fist a@ @u moien d@ @u curé , fait conduisit.
Car ung bien matin , en sepmaine de curé pour soy confesser s' approucha , en une chapelle secrete devant il l' envoya ,  et a son mary vint , il adouba de habit ,  et pour estre lieutenant l' envoya devers femme.
Si mari fut joyeux , ne fault ja demander.
Quand en point il se trouva , il vint en chapelle ,  et o@ @u siege d@ prestre sans mot dire entra.
Et sa femme d' approcher , a genoux se mist devant piez , cuidant pour vray estre ,  et sans tarder commença confession  et dist Benedicite.
Et noz sire mary respondit Dominus ,   et a@ @u mieulx qu' il sceut , comme curé l' avoit aprins , assovit de dire ce affiert.
Après que eut dit la confession generale , descendit a@ ,  et vint parler , durant le temps mary avoit esté dehors , escuier avoit esté lieutenant , elle avoit en or , en argent et en bagues beaucop amendé.
Et Dieu scet que en oyant confession , mary estoit bien a aise.
S' il eust osé , voluntiers l' eust tuée a heure ;   toutesfoiz , affin d' oyr encores surplus , s' il y est , il aura pacience.
Quand elle eut dit tout a@ long de escuier , d@ @u chevalier s' est accusée , comme autre l' avoit bien baguée.
Et bon mary , de dueil se fend , ne scet faire de soy descouvrir et bailler absolucion sans plus attendre.
Il n' en fist rien neantmains ,  et print loysir et pacience d' escouter ce il orra.
Après le tour d@ chevalier , le prestre vint en jeu , elle s' accusa humblement.
Mais , par Dame , a coup , perdit pacience  et n' en peut plus oyr ;  si jecta jus surplis ,  et se monstrant , luy dist : desloyale , or voiz je bien trahison !  ne vous suffisoit puis chevalier , sans prestre vous donner , par Dieu me courrousse que tout ce avez.
Vous devez savoir que de prinsault femme fut soupprinse ;   le loysir elle eut de respondre si tres@ @bien l' asseura sa contenance de maniere bien ordonna , , a l' oyr , response estoit plus asseurée que la plus juste de monde faisant Dieu.
Si respondit a chef de piece comme l' inspira ,  et dist froidement : Pouvre coquard , ainsi vous tourmentez , savez vous bien a@ mains pour quoy ?  Or , oyez moy , s' il vous plaist ;   et pensez vous que je ne sceusse @bien que c' estiez vous me confessoie ?  Si vous ay servy comme cas le requiert ,  et sans mentir de mot vous ay confessé cas.
Veez cy comment :  de escuier me suis accusée ;  et c' estes vous ,.
Quand vous m' eustes en mariage , vous estiez escuier ,  et lors feistes de moy ce vous pleut ,   et me fournistes , vous le savez , Dieu scet comment.
Le chevalier aussi j' ay touché et m' en suis encoulpée , par foy , vous estes celuy ;  car a retour vous avez fait dame.
Et vous estes aussi prestre ,  car nul , si prestre n' est , ne peut oyr confession.
Par foy , amye , dist lors chevalier , or m' avez vous vaincu et monstré que sage et @bonne vous estes , et que cause et a tort et @mal adverty vous ay chargée et d@ @u mal assez , il me desplaist ;  et m' en repens ,   et vous en crye mercy , vous promectant de l' amender a dit.
- Legierement il vous est pardonné , ce dit femme , puis=que cas vous cognoissez.
Ainsi qu' avez oy fut chevalier deceu par le percevant engin de.
nouvelle , par Messire Michault de Chaugy.
A@ @u bon pays de Bourbonnoys , voluntiers se font , avoit hier , Dieu scet quel.
Oncques Gallien ne praticquerent ainsi science comme il faisoit.
Car en lieu de cyrops , de buvrages , de doses , d' electuaires et de mille aultres besoignes medicins solent ordonner tant a conserver la santé de homme que pour la recouvrer s' elle est perdue , il ne usoit seullement que d' une maniere de faire , c' est a@ @ssavoir de bailler clisteres.
qu' on luy denunçast , tousjours faisoit bailler clisteres.
Et toutesfoiz si bien luy venoit en ses besoignes et afferes chacun estoit content de luy ,  et garisoit chacun , bruyt augmenta qu' on l' appelloit par tout , tant e@ @s maisons d@ @es princes et seigneurs comme en abbayes et.
Et ne fut oncques Gallien ainsi autorisé , par especial d@ peuple , que ce bon maistre dessus=dit.
Et monta renommée que pour chose l'on demandoit conseil ;  et estoit entonné incessamment qu' il ne savoit entendre.
Si femme avoit rude mary , , elle venoit a@ remede a maistre.
Bref , de tout ce on peust demander conseil d' homme , maistre avoit huée.
Advint jour ung bon simple homme champestre avoit perdu asne ;  et après la longue queste d' icelluy , s' advisa de tirer vers ce maistre estoit.
Et a la coup de venue , il estoit avironné de peuple qu' il ne savoit entendre.
homme neantmains rompit presse ,  et , quoy=que maistre respondist pluseurs , luy compta cas , c' est a@ @ssavoir de son asne il avoit perdu , priant pour Dieu qu' il voulsist bailler chose il peust recouvrer.
Ce maistre , a@ aultres que a luy entendoit , quand le bruyt et son de langage , rien il n' avoit entendu , fut finy , se vira devers luy , cuidant qu' il eust enfermeté ;  et affin d' en estre despesché , dist gens : Baillez luy clistere.
Et ce dit , devers aultres se tourna.
Et le bon simple homme asne avoit perdu , non sachant maistre avoit dit , fut prins d@ @es gens d@ maistre , tantost , comme il leur estoit chargé , luy baillerent clistere , il fut bien esbahy ,  car il ne savoit c' estoit.
Quand il eut clistere , des qu' il fut dedans ventre , il picque  et s' en va , sans plus demander de asne , cuidant certainement par ce le retrouver.
Il n' eut gueres esté avant que ventre luy grouilla tellement qu' il fut contraint de soy bouter en une vieille masure inhabitable , pour faire ouverture a@ @u clistere demandoit la clef d@ champs.
Et a@ @u partir il fist , il mena grant bruyt que l' asne d@ homme , passoit , comme esgaré et venu d' adventure , commence a cryer.
Et homme de s' avancer et lever sus et chanter , et venir a son asne , il cuidoit avoir trouvé par le clistere fist bailler le maistre , eut encores plus de renommée sans comparaison que paravant.
Car d@ @es choses perdues on tenoit enseigneur , et de science aussi le @parfect docteur , quoy=que d' clistere renommée venist.
Ainsi avez oy asne fut trouvé par , est chose apparent et souvent advient.
nouvelle , par Messire Michault de Chaugy , gentilhomme de la chambre de Monseigneur.
E@ @s marches d' Alemaigne , comme pour vray oy nagueres compter a deux gentilz seigneurs dignes de croire , advint une fille , de l' eage d' environ de xv a xvj ans , fut donnée en mariage a ung bon gentil compaignon , tout devoir faisoit paier le deu voluntiers demandent femmes sans mot dire , quand en aage et estat sont.
Mais , quoy=que homme feist bien besoigne et s' efforsast , espoir plus souvent qu' il ne deust , si n' estoit euvre il fist agreablement receu ;  et ne faisoit incessamment femme rechigner ,  et souvent ploroit tendrement comme si amys fussent mors.
mary , voyant ainsi lamenter , ne se savoit assez esbahir povoit falloir ,   et luy demandoit doulcement : Helas ! amye , et avez vous ?  Et n' estes vous pas vestue , , servye , et de tout ce gens de pevent par raison desirer convenablement partie ?  - Ce n' est pas la il me tient , respondit elle.
- Et est ce donc ?  dictes le moy , ce dit il ,   et si je y puis remede mettre , pensez que je le feray pour y mectre biens.
Les plus foiz elle ne respondoit mot ,  mais tousjours rechignoit ,   et de plus en plus triste chere elle faisoit , mary ne portoit pas paciemment , quand ne povoit la cause de doleance.
en enquist que partie il en sceut.
Car elle luy dist qu' elle estoit trop desplaisante qu' il estoit petitement fourny de cela vous savez , c' est a@ @savoir d@ @u baston quoy on plante hommes , comme dit Bocace.
Voire ! dist il , et est ce cela tant vous dolez ?  Et par serment , vous avez bien cause.
Toutesfoiz il ne peut estre aultre ,  et fault en passez tel qu' il est , si vous ne voulez aller a@ change.
vie se continua temps , tant que mary , voyant l' obstinacion d' elle , assembla jour a disner ung grant tas d@ @es amys d' elle ,  et leur remonstra cas comme il est dessus touché ;  et disoit qu' luy sembloit elle n' avoit cause de se douloir de luy en cas ,  car il cuidoit aussi bien estre party de l' instrument naturel que voisin il eust :   Et affin , dist il , que j' en soye mieulx creu , et vous voiez son tort evident , je vous monstreray tout.
Il mist denrée avant sur , devant toutes ,  et dist : Veez cy.
Et femme de plorer de belle :   Et par Jehan , dirent mere , seur , tante , cousine , voisine , amye , vous avez tort ;  et demandez vous ?  voulez vous plus demander ?   et est celle ne devroit estre content d' ung mary estoffé ?  Ainsy m' ayde Dieu , je tiendroye bien eureuse d' avoir autant ,.
Appaisez vous ,  appaisez vous ,  et faictes chere doresenavant.
Par dieu ! vous estes la partie de toutes , ce croy je.
Et , oyant le college d@ femmes ainsi parler , leur dist , fort plorant : Veez cy le petit asnon de ceans , n' a gueres d' aage avec an ,  et si a l' instrument gros de la longueur d'.
Et en ce disant , tenoit son braz destre par coute ,  et si le branloit bien.
Et mon mary , a xxiiij ans , n' en a que ce tant peu il a monstré.
Vous semble j' doyve estre contente ?   commença a rire , elle de plus plorer , tant que assemblée longuement fut sans mot dire.
Alors mere print parolle ,  et a part dist tant unes et aultres que aucunement se contenta ;  mais ce fut a peine.
Veez cy la cause d@ @es filles d' Alemaigne ;  si Dieu plaist , bien=tost seront ainsi en France !        nouvelle , par Monseigneur de Vavrin.
Puis=que les comptes et histoires d@ asnes sont acevez , je vous feray en bref et a verité ung compte d' un chevalier la plus=part de vous , seigneurs , congnoissez de pieça.
fut vray s' enamoura @fort , comme il est assez de coustume , d' une tres@ @belle , gente et jeune dame , et @u quartier d@ païs elle tenoit la bruyant et la renommée.
Mais toutesfoiz , , semblant , devoir qu' il sceust faire pour obtenir grace , jamais il ne peut parvenir d' estre serviteur retenu ; il estoit mains que , attendu que ardemment , loyallement et entierrement l' amoyt , jamais femme ne le fut mieulx.
Et n' est pas a oublier que faisoit pour elle qu' oncques serviteur fist pour , comme joustes , habillemens ;  et neantmains , comme est , tousjours trouvoit dame dure et tractable , et luy monstrant mains de semblant d' amour que par raison ne deust ,  elle savoit , de vray , que cherement de luy estoit fort amée.
Et a dire verité , elle luy estoit dure ,  et fait assez a penser qu' il procedoit de fierté , elle estoit plus que bon ne luy fust , comme on disoit , remplye.
choses estans comme est , une aultre dame voisine et amye de dessusdicte , voyant la queste a@ chevalier , fut esprinse de amour que plus on ne pourroit ,   et , par bonne fasson trop longue seroit descripre , fist tant que chevalier s' en apperceut , il ne se meut que bien a point , fort s' estoit donné a sa rigoreuse maistresse.
bien , comme gracieux il estoit , sagement entretenoit celle de luy esprinse , affin que si a la cognoissance de autre fust parvenu , n' eust eu d' en rien blasmer serviteur.
Or escoutez envint de amours , et en fut conclusion.
Ce bon chevalier amoureux , pour la distance d@ lieu ne povoit estre si souvent emprès dame que son loyal cueur amoureux desiroit , s' advisa jour de prier aucuns chevaliers et escuiers , amys , toutesfoiz de cas rien ne savoient , d' aller lievres en la marche d@ @u païs dame se tenoit , sachant de vray par espies que le mary d' elle n' y estoit pas , mais estoit venu a court , souvent se tenoit , comme celluy qui se fait.
Comme il fut proposé de ce chevalier amoureux et de compaignons , se partirent lendemain , matin , de la bonne ville court se tenoit ,  et , tout querans lievres passerent temps jusques a nonne , sans boire ne sans menger.
Et en haste vindrent repaistre en ;  et après le disner , fut sec , monterent a cheval  et de belles s' en vont querans lievres.
Et le bon chevalier , ne tiroit que a une , menoit tousjours brigade le plus qu' il povoit arriere de la bonne ville compaignons avoient grand vouloir de retirer.
Et souvent luy disoient : vespre approuche ,  il est heure de retirer a.
Si nous n' y advisons , nous serons enfermez dehors ,  et nous fauldra en village et tous morir de faim.
- Vous n' avez garde , disoit amoureux ,  il est encores heure assez.
Et a@ fort je sçay ung lieu en quartier l'on nous fera @bonne chere.
Et pour vous dire , si ne tient , dames nous festieront.
Comme gens de court se trouvent voluntiers avec dames , ilz furent contens de soy gouverner a l' appetit de celuy les avoit mis en train ,  et passerent temps querans lievres et perdriz tant que jour dura.
Or vint l' heure de venir a@ logis.
Si dist compaignons : Tirons ,  tirons païs , je vous mainray bien.
Environ heure deux de nuyt , chevalier et compaignie arriverent a la place se tenoit la dame dessusdicte , qui fort estoit feru la guide de compaignie , nuyt en avoit laissé dormir.
On hurta a la porte d@ chasteau.
Et varletz tost vindrent avant , demandoient on vouloit.
Et celuy fait touchoit print  et leur dist : Messeigneurs , sont ilz ceans ?  - En vérité , respondit un pour tous , monseigneur n' y est pas ,   mais dame y est.
- Vous luy direz , s' il vous plaist , que telz chevaliers et escuiers de court , et moy tel , venons d' les lievres de marche , et nous sommes esgarez jusques a ceste heure , est trop tard de retourner a ville.
Si luy prions qu' luy plaise recevoir pour hostes pour meshuy.
- Voulentiers , dit il.
Il vint faire a sa maistresse , cy prins cy mis fist faire la response sans venir vers eulz , fut telle : Monseigneur , dit varlet , madame fait savoir que monseigneur mary n' est pas icy , il luy desplaist ,  car , s' il y fust , il vous feist chere ;  et en absence elle n' oseroit recevoir personne ;  si vous prie que luy pardonnez.
Le chevalier meneur de assemblée , pensez qu' il fut esbahy et @honteux d' oyr.
Car il cuidoit bien veoir a loisir maistresse et deviser cueur saoul , il se treuve arriere et loing ;  et encores beaucop luy greve avoir amené compaignons en lieu il s' estoit vanté de bien faire festoyer.
Comme gentil chevalier , il ne monstra pas ce cueur portoit.
Si dist de visage : Messeigneurs , pardonnez moy que je ay fait paier bée ;  je ne cuidoie pas que les dames de païs fussent peu courtoises que de refuser giste a@ @ux chevaliers errans.
Prenez en patience.
Je vous promectz par foy de vous mener ailleurs , peu ensus de ceans , l'on nous fera chere.
- avant donc , dirent aultres ,  picquez avant :  adventure nous doint Dieu !  Ilz se mectent a@ chemin.
Et estoit l' intencion de guide les mener a l' hostel de la dame il estoit le cher tenu , et mains compte il tenoit que par raison il ne deust.
Et conclud a heure de soy oster de poins de l' amour de celle lourdement avoit refusé , et si peu bien luy estoit venu estant en service.
Et se delibera d' tant que possible luy seroit celle tant luy vouloit , et , se Dieu plaist , se trouvera tantost.
Pour abreger , après la grosse pluye eut plus d' heure et demye sur dos , on arrive a l' ostel de la dame nagueres parloye ;  et hurta l'on de het a porte ,  car il estoit bien tard , environ IX ou X heures de nuyt ,  et doubtoient fort qu' on ne fust couché.
Varlez et meschines saillirent dehors , vouloient aller coucher ,  et demandent est ce la ?  Et on leur dist.
Ilz vindrent a leur maistresse , estoit ja en cotte simple , et avoit mis couvrechef de nuyt ,  et luy dirent : , a porte est monseigneur de , veult entrer , et luy aucuns aultres chevaliers et escuiers de court , jusques a@ @u nombre de trois.
- Ilz soient les @bien=venuz , dist elle ;   avant , vous telz , allez tuer chappons et poulailles , et ce nous avons de bon ,  et mectez en haste.
Bref , elle disposa comme femme de bien et de façon , comme elle estoit et encores est ,   tout subit besoignes comme vous orrez tantost.
Et print bien a haste sa robe de nuyt ,  et ainsi attournée qu' elle estoit , le plus gentement qu' elle peut vint a@ @u devant d@ @es seigneurs dessusdis , torches devant elle et une seulle femme avecques elle , fille ;  aultres mettoient chambres a point.
Elle vint rencontrer hostes sur le pont d@ chasteau ,  et le gentil chevalier estoit en grace , comme d@ aultres la guide  et meneur , se mist en front devant ,  et en faisant recognoissances , il la baisa ,   et après aultres la baiserent pareillement.
Alors , comme femme enseignée , dist a@ @us seigneurs dessus=ditz : Messeigneurs , vous soiez les @bien=venuz ;  monseigneur tel , c' est a@ @ssavoir guide , je le cognois de pieça ,  il est , de grace , tout de ceans ;  s' il luy plaist , il fera accointances devers vous.
abreger , accointances furent faictes , tost appresté , et eulx bien logié en bonne chambre bien garnye de tapisserie et de toute aultre chose necessaire.
Si fault dire que que soupper s' apprestoit , dame et chevalier se deviserent tant et longuement , se porta conclusion entre eulx que pour nuyt ilz ne feroient lit.
Car de adventure mary n' estoit point leens , mais plus de lieues loing.
Or est heure , tantdiz que souper s' appreste , devises se font , et l'on souppe le plus joyeusement que l'on pourroit.
Après les adventures d@ jour , je vous dye de la dame hostel refusa a la brigade dessus=dicte , a celuy bien savoit qui l' amoit que monde , et fut si mal courtoise qu' oncques vers eulx ne se monstra.
Elle demanda , quand ilz furent vers elle retournez de faire message , avoit respondu chevalier.
un luy dist : Madame , il le fist court.
bien dist il menoit gens en ung lieu en sus d' icy l'on leur feroit recueil et.
Elle pensa tantost ce estoit  et dist en soy mesmes : Ha ! il s' en est allé a l' ostel d' une telle , , comme bien sçay , ne le voit pas enviz.
Leens se tractera , je n' en doubte point , chose a prejudice.
estant en ceste ymaginacion et pensée , subitement le dur courage rigoreux avoit envers serviteur porté fut tout changé et alteré , en tres@ @cordial et bon vouloir transmué , envye pour heure fut cause et motif.
Conclusion : oncques ne fut tant rigoreuse que a ne soit doulce et desireuse d' accorder serviteur tout ce il vouldroit requerir.
Ainsi va besoigne.
Et doubtant que la dame estoit ne joyst de celuy avoit traicté durement , escripvit unes lettres de main a son serviteur , la pluspart d@ lignes estoient de escriptes , contenoient en effect que , {TMP:IP-ABS_not_quite_right} tantost lettres veues , choses mises arriere , il venist vers elle avecques porteur , et il seroit si agreablement receu oncques serviteur ne fut plus content de dame qu' il seroit.
Et , en signe de grand verité , mist dedans ung dyamant bien cognoissoit.
Ce porteur , estoit seur , print lettre  et vint trouver a@ @u lieu dessusdit chevalier auprès de hostesse a@ souper assemblée.
Tantost apres graces , le tira d' costé ,  et , en luy baillant lettre , dist qu' il ne feist semblant de rien , mais qu' il accomplist contenu.
lettres veues , chevalier fut et joyeux.
Car combien qu' il eust deliberé de soy retirer de l' amour et accointance de celle luy escripvoit , si n' estoit il pas si converty que la chose plus il desiroit ne luy fust par lettre promise.
Il tira a part ,  et luy dist maistre le mandoit hastivement , et que force luy estoit partir tout a heure ,  et monstroit bien semblant que bien luy desplaisoit.
Celle estoit auparavant , attendant ce tant avoit desiré , devint ennuyeuse.
A peu monstre , il monte a cheval  et laisse compaignons leens ,  et avec le porteur d@ lettres arrive tantost après mynuyt a l' ostel de sa dame , laquelle le mary estoit nagueres retourné de court et s' apprestoit pour s' en aller coucher , Dieu scet en estoit celle avoit mandé querir par lettres.
Ce bon chevalier , avoit culetté selle , tant en la queste d@ lievres comme pour querir logis , sceut a porte que le mary de dame estoit arrivé , il fut aussi joyeux que vous povez penser.
Si demanda il estoit de faire.
Si adviserent ensemble qu' il feroit semblant de soy estre esgaré de compaignons , et que de adventure il avoit trouvé ceste guide leens l' avoit adressé.
Comme il fut dit il fut fait , en heure ,  et vint trouver ,  et fist personnage ainsi qu' il sceut.
Après boire foiz , pou bien luy fist , on le mena en sa chambre pour coucher , gueres ne dormyt nuit ,  et le lendemain a@ matin avec a court retourna sans riens accomplir @u contenu de la lettre dessus=dicte.
Et vous dy que , a autre , puis ne retourna ,  car après court se partit d@ païs ,  et il suyvit train.
Et tout fut mis en oubly , comme souvent advient.
nouvelle , par Monseigneur de Lannoy.
Or escoutez , s' il vous plaist , advint en nostre chastellenie de Lisle , d' un bergier d@ champs et d' une jeune pastorelle ensemble ou près un de autre gardoient brebiz.
Marché se porta entre deux , une foiz entre aultres , a la semonce de nature , desja les avoit elevez en eage de cognoistre c' est de monde , que monteroit sur bergiere pour veoir , pourveu toutesfoiz il ne l' embrocheroit neant plus avant que le signe elle mesme fist sur son instrument naturel d@ bergier de main , estoit deux doiz , teste franche ;  et estoit signe fait d' une more noire croist sur.
Cela fait , ilz se mettent a l' ouvrage de par Dieu ,  et bergier se fourre dedens , comme s' il ne coutast rien , sans regarder merque , ne signe , ne promesse il eust faicte bergiere ,  car tout ce il avoit ensevelit jusques a@ manche.
Et si plus en eust eu , il trouva lieu assez pour le loger.
Et la belle bergiere , jamais ne fut a nopces , tant aise trouva jamais ne voulsist faire euvre.
armes furent achevées ,  et se tira tantost chacun vers ses brebis , desja s' estoient d' eulx fort esloignées , a cause de absence.
Tout fut en train ;  et bergier , pour passer temps comme il avoit coustume , se mist en contrepoix entre haloz sur balochouere ,   et la s' esbatoit  et estoit plus aise que roy.
se mist a faire ung chapelet de florettes sur la rive d' un fossé assez loignet de la balochoere a@ ;  et regardoit tousjours , disant la chansonnette jolye , pour veoir s' il reviendroit point a amorse ;  mais c' estoit la maindre de pensées.
Et quand elle vit qu' il ne venoit point , elle commence a hucher tant qu' elle peut : Hau ! Hacquin ! Hacquin !   Et il respond : veulx tu ?  veulx tu ?  - Vien ça ,  vien ça , dit elle , si feras cela.
Mais elle disoit oultre.
Et Hacquin , en avoit saoul luy respondit : En nom Dieu , j' ay {TMP:ok?} je ne face neant je face.
Je m' esbas bien ainsi.
Et jour balochoit.
Et dame bergier rehuche de belle : Et vien ça , Hacquin , je laisseray tout bouter avant , sans faire enseigne , ainsi que tu vouldras.
Jehan ! dit Hacquin , j' ay passé le seing de more , et tout ens jusques a@ pennes.
Mais vous n' en arez plus aussi maintenant.
Si se reprint Hacquin a balocher ,  et laissa bergiere faire son chapellet , bien desplaisoit ce qu' il laissoit oyseuse.
nouvelle par Monseigneur de Vavrin.
Comme est de coutumes par païs par les villes et villages souvent s' espartent les religieux mendians tant de l' ordre d@ @es Jacobins , Cordeliers , Carmes , et Augustins , pour prescher vices , loer , advint , a Lilers , bonne petite ville en la conté d' Artoys , arriva ung carme d@ @u couvent d' Arras , par ung dimenche matin , ayant intencion d' y prescher , comme il fist ;  car il estoit clerc et @beau langagier.
Tantdiz que curé disoit , carme se pourmenoit , attendant que ung feist chanter pour gaigner patars ou gros ;  mais nul ne s' en avançoit.
Et ce voyant une ancienne damoiselle vefve , print pitié d@ religieux , fist dire messe , et par varlet bailler patars , et encores prier de disner.
Et moyne happa argent , promectant de venir a@ disner , comme il fist tantost qu' il eut presché et que la grand messe de parroiche fut finie.
La damoiselle avoit faict chanter et semondre a@ disner se partit de eglise , elle et chambriere ,   et vindrent a ostel faire tout prest pour recevoir le prescheur , en la conduicte d' un serviteur de damoiselle vint arriver a l' ostel , il fut receu honnestement.
Et , après lavées , damoiselle luy assigna place ,  et elle se tint auprès de luy ,  et varlet et chambriere se misrent a servir ,  et de prinsault apporterent la belle porée verte avecques lard , et belles trippes de porc , et une langue de beuf rostie , Dieu scet comment.
Tantost que moyne vit viande , il tire ung large cousteau , trenchant , il avoit a cincture , tout en disant Benedicite ,  et puis se mect en besoigne a.
Tout premierement qu' il eut despeschée , et aussi , si prins cy mis , de la il se tire a ces trippes grasses ,  et fiert dedans comme dedans brebis.
Et avant que la bonne damoiselle hostesse eust a moitié mengé , n' y avoit dedans plat.
Si se prend a ceste langue de beuf ,  et de son coulteau trenchant en deffist tant pieces qu' n' en demoura oncques.
La bonne damoiselle , ce sans mot dire regardoit , souvent regardoit œil sur varlet et chambriere ,  et eulx , en soubzriant doulcement , pareillement la regardoient.
Elle fist apporter une piece de bon beuf salé et une belle piece de mouton de endroit , et sur table.
Et bon moyne , n' avoit appetit nes@ @qu' chien , s' ahiert a la piece de beuf ,    et s' il avoit eu peu pitié d@ trippes et de la langue de beuf , encores eut il mains mercy de ce beau beuf entrelardé.
Son hostesse , prenoit a veoir menger , trop plus que et meschine , entre dens le maudisoient , faisoit tousjours emplir tasse si tost qu' elle estoit wide.
Et pensez qu' il descouvroit bien viande , et point n' espargnoit boire.
Il avoit grand haste de fournir pourpoint qu' il ne disoit mot , si pou non.
Quand piece de beuf fut comme toute mengée et despeschée , et de celle de mouton , laquelle ostesse avoit ung tantinet mengé , elle voyant que hoste n' estoit encores saoul , fist signe chambriere qu' elle apportast ung gros jambon cuict d@ @u jour devant pour la garnison de ostel.
chambriere , tout maudisant le prestre tant gourmandoit , fist le commendement de maistresse ,  et mist jambon sur table.
Et moyne , sans demander vive , frappe sus  et le affola ;  car de prinsault il luy trancha jaret ,  et , ensuyvant , de poins le demembra ,  et n' y laissa os.
adonc veist rire varlet et , il n' eust jamais eu fievres !  Car il avoit desgarny ostel ,  et avoient grand doubte qu' il ne les mangeast aussi.
Pour abreger , après tous les mets dessusdiz , dame fist mectre a table ung beau fromage gras , et ung plat bien fourny de tartes , de pommes , et de fromage , avecques la belle piece de beurre frez , on ne rapporta si petit non.
disner fut fait ainsi qu' avez oy.
Et vint a dire graces , prescheur pronunça enflé comme ticquet ;  et en fin il dist hostesse : Damoiselle , je vous mercye de biens ;  vous avez tenu aise ,.
Je prie a celuy repeut mille hommes de V pains d' orge et de deux poissons , après qu' ilz furent saoulez de menger demoura de relief , qu' il veille rendre.
- , dist la meschine , s' avança de parler , sire , si vous povez bien tant dire.
Je croy que , vous eussez esté l' un de ceulx la furent repeuz , qu' on n' en eust point rapporté relief ,  vous eussez bien tout mengé , et aussi se je y eusse esté !  - Vrayement , amye , dit le moyne , estoit ung garin fait , je ne vous eusse point mengée ,  je vous eusse bien embrochée et en rost , ainsi que vous pensez qu' on fait.
commença a rire ,  et si firent varlet et , mal@ @gré ilz en eussent.
Et nostre moyne , avoit panse farcye {TMP:ip-smc?} , mercya de=rechef son hostesse , bien l' avoit repeu ,  et s' en alla en village gaigner soupper.
Je ne scay s' il fut tel que disner.
nouvelle , par Monseigneur le marcquis de Rothelin.
Tantdiz que ung s' avancera de dire , j' en feray ung petit ne vous tiendra gueres ;  il est veritable et nouvel advenu.
J' avoie ung mareschal longuement m' avoit servy de mestier ;  luy print de soy marier ;  le fut , et la devoiée femme fust , comme on disoit , en païs.
Et quand il cogneut que par beau ne par lait il ne povoit oster de mauvaiseté , il la abandonna ,   et ne se tint plus avec elle ,  mais la fuyoit comme tempeste ;  , s' il l' eust sceue en place , jamais n' y eust tiré , mais a@ contraire.
Quand elle vit qu' il la fuyoit ainsi , et qu' elle n' avoit monstrer maniere , elle se mist en la queste de luy  et partout le suyvoit , Dieu scet disant motz ;  et aultre se taisoit  et picquoit chemin.
Et elle plus montoit sur chevalet ,  et disoit de maulx et maledictions mary , plus que deable ne saroit faire a une ame damnée.
Un jour entre aultres , voyant que mary ne respondoit mot a chose elle proposast , le suyvant par rue , devant monde cryoit tant qu' elle povoit : Vien ça , traistre !  parle moy.
Je suis toy ,  je suis toy !  et mon mareschal , estoit devant , disoit a chacun mot elle disoit : J' en donne deable ,  j' en donne part deable !  Et ainsi la mena tout d@ @u long de la ville de Lille toujours cryant : Je suis toy ;  et autre respondoit : J' en donne part deable !  , comme Dieu voulut , femme mourut ,   et l'on demandoit mareschal s' il estoit fort courroucé de la mort de femme ;  et il disoit que jamais grand eur ne luy advint , et que si Dieu luy eust donné ung souhait a choisir , il eust demandé la mort de sa femme , , disoit il , estoit tant male et obstinée en malice que , si je la savoye en paradis , je n' vouldroye jamais aller tant qu' elle y fust ,  car impossible seroit fust en nulle assemblée elle fust.
Mais je suis seur qu' elle est en enfer ,  car oncques chose creé n' approucha a faire la maniere d@ deables qu' elle faisoit.
puis on luy disoit : Et vrayement vous fault et en querre une preude femme.
- Maryer ! disoit il ;  j' aymeroye mieulx aller pendre a@ gibet que jamais me rebouter o@ @u dangier de trouver enfer , j' ay , la Dieu mercy , a passé.
Ainsi est encores.
Ne sçay je il fera.
, par Monseigneur de Santilly.
Depuis cent ans en ça ou environ , e@ @s marches de France , est advenu en paroisse , une joyeuse adventure je mettray ycy pour croistre nombre , et pour@ @ce qu' elle est digne d' estre o@ @u reng d@ aultres.
En ville avoit maryé , qui femme estoit gracieuse , et ce tres@ @amoureuse d' un seigneur d' eglise , son propre curé et voisin , ne l' amoit rien mains qu' elle luy.
Mais trouver la maniere ilz pourroient conjoindre ensemble fut difficile , combien qu' fin fust trouvée , par l' engin de dame , en la fasson je vous diray.
orfevre estoit tant alumé et ardent en convoitise qu' il ne dormoit heure ne somme pour labourer.
jour se levoit heure ou deux devant jour ,  et laissoit prendre crastine jusques a viij ou a heures , ou si longuement qu' il luy plaisoit.
Ceste entiere amoureuse , voyant mary continuer la diligence et entente de soy lever pour marteler , s' advisa qu' elle employroit avecques curé le temps elle estoit habandonnée de mary , et que a heure amoureux pourroit visiter sans le sceu de mary ,   car la maison d@ curé tenoit a sienne sans moyen.
fut descouverte mise en termes a nostre curé , la prisa @bien ,  et luy sembla bien tres@ @aisement le feroit secretement.
doncques que façon fut trouvée et en termes , ainsi fut elle executée , et plustost que peurent ,  et la continuerent par aucun temps dura longuement.
Mais comme Fortune , envyeuse peut estre de leur bien et passetemps , le vouloit , cas fut descouvert maleureusement en la maniere vous orrez.
orfevre avoit ung serviteur , estoit amoureux et jaloux @grandement de dame.
Et pour@ @ce que @subtilement avoit perceu curé parler , il se doubtoit @fort de ce estoit.
Mais la maniere povoit faire , il ne povoit ymaginer , si n' estoit curé viensist a l' heure il forgeoit a@ fort avec maistre.
ymaginacion lui hurta a teste qu' il fist guet et se mist a@ escoutes pour savoir la verité de ce il ignoroit.
Il fist bon guet qu' il eut vraye experience d@ fait.
Car , matinée , il vit venir tantost après que orfevre fut widé de , et y entrer , puis fermer huys.
Quand il fut asseur que suspicion estoit vraye , il se descouvrit maistre ,  et luy dist en maniere : , je vous sers , de grace , non seulement pour gaigner argent , menger pain , faire bien et garder honneur et dommage empescher ;  et si aultrement faisoie , ne seroye d' estre serviteur.
J' ay eu despieça suspicion que curé vous feist desplaisir ,  et le vous ay celé jusques ores j' en ay eu.
Et affin que vous ne cuidez que je veille en vain tromper , je vous prie que nous allions en chambre ,  et sçay que l'on l' y trouvera maintenant.
Quand homme oyt nouvelles , il se tint @bien de rire ;  il fut content de visiter en la compaignie de son varlet , fist promectre qu' il ne tueroit point curé ,  car aultrement ne vouloit point tenir compaignie ,  mais vouloit qu' il fust bien puny.
Ilz monterent en la chambre , fust tantost ouverte.
Et mary entra premier ,  et vit que monseigneur curé tenoit entre braz et forgeoit ainsi qu' il povoit.
Si s' escrya disant : A mort , a mort , ribauld !  vous a cy bouté ?  fut adoncques esbahy , ce fut curé ,  et demanda mercy.
Ne sonnez mot , prestre , ou je vous tueray maintenant.
- Ha ! voisin , pour Dieu mercy , dit curé , faictes de moy plaisir.
- Par l' ame de pere , avant que vous m' eschappez , je vous mectray en tel estat que jamais n' arez volunté de marteler sur enclume femenine.
Sus , laissez vous manyer , si vous ne voulez morir.
maleureux laissa lyer par ennemis sur , ventre dessus , et jambes esraillées a@ @u dehors d@ bancq.
Si bien fut lyé il ne povoit rien mouvoir teste ;  puis fut porté , ainsi marescaucié en une petite maisonnecte estoit derriere l' ostel de orfevre , et estoit la place il fondoit argent.
Quand il fut o@ @u lieu l'on vouloit le avoir , orfevre envoya querir deux grands clouz a teste , @esquelx il attacha a@ bancq les deux marteaulx avoient en absence forgé sur l' enclume de femme ,  et puis les deslya de.
Si print après une poignée d' estrain ,  et en bouta feu en maisonnette ,  et habandonna ,  et s' en fuyt en rue crier a@ feu.
Quand vit environné de feu , et que n' y avoit qu' ne luy faillist genitoires ou , se leve  et s' encourt ,  et laisse bourse cloée.
L' effroy d@ feu fut tantost elevé par rue ;   si venoient voisins pour l' estaindre.
Mais faisoit retourner , disant qu' il en venoit , et que tout le dommage pouvoit advenir estoit ja advenu , et que aider plus n' povoient ;  mais il ne leur disoit pas dommage luy competoit.
Ainsi fut curé salarié d@ @u service il feist a amours , par le moien de la jalousie d@ varlet , comme vous avez oy.
nouvelle par Monseigneur Philipe Vignier , escuier de la chambre de Monseigneur.
En la bonne ville de Rouen , puis peu temps en ça , homme print a mariage une tendre jeune fille , aagée de ans ou environ.
Le jour de feste , c' est a@ @ssavoir d@ nopces , la mere de fille , pour entretenir les cerimonies accoustumées en jour , introduisit la dame d@ nopces ,  et luy aprint elle devoit gouverner pour nuyt avec.
La belle fille , tardoit l' actente de la nuyt elle recevoit la doctrine , mist peine et diligence de retenir la leczon de.
Et luy sembloit bien l' heure seroit venue elle devroit mectre a execution leczon , qu' elle en feroit bon devoir que mary se loeroit d' elle , et en seroit @content.
nopces furent honorablement faictes en solennité.
Et vint ;  et tantost après feste faillye , que gens furent retraiz et qu' ilz eurent prins congié d@ @u sire d@ nopces et de dame , , les cousines , voisines et femmes prindrent nostre dame d@ nopces  et la menerent en la chambre elle devoit coucher pour nuyt avec espousé , elles la desarmerent de ses actours et joyaux , et firent coucher ainsi qu' il estoit de raison ;  puis luy donnerent nuyt , une disant : amye , Dieu vous doint joye et plaisir de mary , et tellement vous gouverner avecques luy ce soit a@ @u salut de.
autre disoit : amye , Dieu vous doint telle paix et concordance avec mary que puissez faire euvre cieulx soient rempliz.
Et ainsi chacune faisant priere se partit.
La mere , demoura derreniere , reduist a memoire sur la doctrine et leczon luy avoit , luy priant que voulsist.
Et la bonne fille , , comme l'on dit communement , n' avoit pas cueur en chausse , respondit que @bonne souvenance avoit tout , et que bien l' avoit , Dieu mercy , retenu.
C' est bien fait , dist mere ;  or je vous laisse  et vous commende a la grace de Dieu , luy priant qu' il vous doint adventure.
Adieu , fille.
- Adieu , sage mere.
Si@ @tost que la maistresse de escole fut widée , nostre mary , a huys n' actendoit chose , entra ens.
Et mere l' enferma  et tira huys ,  et luy pria qu' il se gouvernast sagement avec fille.
Il promist que ainsi feroit il.
Et si tost que huis fut fermé , il , n' avoit pourpoint en dos , le rue jus  et monte sur lit ,  et se joinct a@ @u plus près de dame , lance a@ poing ,  et luy presente bataille.
A l' approucher de la barriere escarmouche devoit faire , dame empoigne ceste lance droicte comme ung cornet de vachier ;  et tantost qu' elle sent dure et de grosseur @bonne , s' escrye , disant que escu n' estoit assez puissant pour recevoir les horions de gros fust.
que mary peust faire , il ne peut trouver la maniere d' estre receu a escu ne a jouste.
nuyt se passa sans rien besoigner , despleut moult a nostre sire d@ nopces.
Mais a@ fort il print pacience , esperant recouvrer tout la nuyt prochaine , il fut oy que a premiere ; et a , quatriesme , et jusques a la quinziesme , armes furent accomplies , comme je vous diray.
Quand les xiij jours furent passez sont mariez , combien qu' ilz n' eussent encores ensemble tenu mesnage , mere vint visiter escoliere ;  et , après mille devises elles eurent ensemble , luy demanda l'on de mary , il estoit , et s' il faisoit bien devoir.
Et disoit qu' il estoit @bon homme , paisible.
Voire mais , disoit mere , fait il bien ce l'on doit faire ?  - Oy , disoit fille , mais -  Quel mais ?  y a dire en fait , dit mere ,   je l' entends bien.
Dictes le moy  et ne le me celez point.
Est il homme pour accomplir le deu quoy il est obligé par mariage et je vous ay baillé ?  fille fut pressée qu' luy convint que l'on n' avoit encores rien besoigné en ouvrouer ;  mais elle taisoit qu' elle fust cause de dilacion , et que tousjours eust refusé jouste.
Quand mere entendit nouvelles , Dieu scet elle mena , disant que elle y mettroit remede et , et que avoit de bonne accointance de monseigneur l' official de Roen qu' il luy seroit amy et qu' il favoriseroit a droit.
ça , fille , dist elle , vous convient.
Je ne fais doubte que je n' en trouve bien fasson ;  et soiez seure que vous le serez ainçois qu' il soit deux jours de heure , et feray avoir aultre homme paisible ne lairra ;  laissez moy faire.
, a demy hors d@ sens , vint compter a son mary , pere de la fille je fais ,  et luy dist bien ilz avoient perdue fille , amenant les raisons comment , et concluant a@ fins de la desmarier.
Tant bien compta cause mary tira de costé , et fut content que l'on feist citer nostre nouveau maryé , ne savoit rien de ce qu' ainsi on se plaignoit de luy sans cause.
Toutesfoiz il fut cité a personnellement comparoir a l' encontre de monseigneur promoteur , a la requeste de femme , par devant monseigneur official , pour quicter femme et luy donner licence d' part soy marier , ou alleguer les causes et raisons quoy , en tant de jours il avoit esté avec elle , n' avoit monstré qu' il estoit homme comme aultres , et ce appartient mariez.
Quand jour fut venu , parties se presenterent en lieu.
Ilz furent huchez a cause.
La mere a commença a compter la cause de fille ,  et Dieu scet elle allegoit les loix l'on doit maintenir en mariage , gendre n' avoit accomplies ne elles usé ; quoy requeroit qu' fust desjoinct de fille , et ceste heure mesmes , sans faire procés.
homme fut esbahy quand ainsi oyt blasmer ;  gueres n' attendit a respondre a@ @ux allegations de adversaire , et @froidement et de maniere rassise compter cas , et luy avoit tousjours fait refus quand il avoit voulu faire devoir.
mere , oyant responses , plus marrye que devant , combien que a peine vouloit elle croire , demanda s' estoit vray mary avoit respondu.
Et elle dist : Vrayement , mere , oy.
- Ha ! maleureuse , dist mere , l' avez vous refusé ?  vous avoye foiz ?  Vous avoye je baillé ?  fille ne savoit dire , estoit honteuse et desplaisante.
Toutesfoiz , dist , je veil savoir la cause vous avez fait refus ou si vous ne voulez courrousser mortellement ,   car je n' aray jamais bien ,  si saray quoy et raison vous n' avez voulu consentir.
fille confessa tout ,  et dist ouvertement en jugement que pour@ @ce qu' elle avoit trouvée la lance de champion grosse , ne luy avoit osé bailler escu , doubtant qu' il ne la tuast , comme elle encores en doubtoit ,  et ne vouloit desmouvoir de doubte , combien que mere luy disoit que n' devoit.
Et après ce , adressa parolle juge en disant : Monseigneur official , vous avez oy la confession de fille et les defenses de gendre ;  je vous prie , appoinctez sur different  et rendez vostre sentence diffinitive.
Monseigneur official , pour appoinctement , fist couvrir lit en maison ,  et ordonna par arrest que mariez yroient coucher ensemble , enjoignant mariée qu' elle empoignast baudement et le mist o@ @u lieu il estoit ordonné.
Et quand sentence fut rendue , mere dist : mercy , monseigneur official ,  vous avez @bien jugé.
avant , fille , faictes ce vous devez faire ,  et gardez de venir a l' encontre de l' appoinctement de monseigneur official ;  mettez o@ @u lieu elle doit estre.
- Je suis a@ fort contente , dist fille , de la bouter il fault ,  mais si elle devoit y pourrir , je ne l' en retireray ja.
Ainsi se partirent de jugement ,  et allerent mectre a execution sans sergent la sentence de monseigneur official ;  car eulx mesmes firent execution.
Et par moyen gendre vint a chef de jousterie , il fut plus tost tanné que celle n' avoit voulu entendre.
, par Voyer.
A@ @u plantureux païs de Hollande avoit , n' a pas , gentil chevalier logé en ung hostel y avoit @belle jeune chambriere servant , laquelle tres@ @amoureux estoit.
Et pour l' amour d' elle avoit fait a@ @u fourrier d@ @u duc de Bourgoigne , que hostel luy avoit delivré , affin de mieulx conduire queste , et venir a@ @ux fins et intencions il entendoit et amours faisoient encliner.
Quand il eut esté environ cinq ou vj jours en hostelerie , luy survint par accident adventure.
Car une maladie le print en œil greve , qu' il ne povoit tenir ouvert , en estoit aspre doleur.
Et pour ce que @fort doubtoit de le perdre , mesmement que c' estoit le membre il devoit plus guet et soing , manda le cyrurgien de monseigneur , pour temps en ville estoit.
Et devez savoir que cyrurgien estoit ung @gentil compaignon , le plus renommé d@ païs ,  et fist venir parler luy.
Et si@ @tost que cyrurgien vit œil il le jugea comme perdu , ainsi par adventure qu' ils sont coustumiers de juger maladies , affin que quand ilz les ont sanées , ils en emportent plus prouffit et loenge.
Le bon chevalier , desplaisoit oyr nouvelles , demandoit s' y avoit pour le garir.
Et autre dist que @difficile seroit ,  neantmains il oseroit bien entreprendre a garir avecques l' ayde de Dieu , mais qu' on voulsist croire.
Si vous voulez garir et delivrer de mal sans la perte de œil , je vous donneray vin , dit chevalier.
marché fut fait ,  et entreprint garir net œil , Dieu avant ;  et ordonna les heures il viendroit jour pour le mettre a point.
Or entendez que chacune foiz cyrurgien venoit visiter malade , le compaignoit et tenoit tousjours , et aidoit a remuer le pouvre patient , oublyoit la moitié de mal quand il sentoit la presence de dame.
Si chevalier estoit feru et avant de chambriere , si fut le cyrurgien , , toutes les foiz il venoit faire , fichoit regards sur ce beau poly viaire de chambriere.
Et s' i ahurta qu' il luy declara cas ,  et eut @bonne audience ,  car de prinsaut on luy passa ;  mais la maniere on pourroit actuellement et par effect mettre a execution , l'on ne savoit trouver.
Or toutesfoiz , peine que ce fut , la façon fut trouvée par la prudence et subtilité d@ cyrurgien , fut telle : Je donneray , dist il , a entendre a monseigneur patient œil ne peut garir si n' est œil soit caché ,  car l' usage il a a regarder empesche la garison de malade.
S' il est content , dit il , qu' il soit , ce nous sera la convenable voye d@ pour nos delictz et plaisances , mesmement en chambre , affin que l'on y prenne mains suspicion.
La fille , avoit grant desir que cyrurgien , prisa @bien conseil , o@ @u cas que ainsi pourroit faire.
Nous l' essayerons , dit cyrurgien.
Il vint a l' heure accoustumée veoir cest œil malade ,  et quand il l' eut descouvert fist bien esbahy :   Comment ! dit il , je ne vis oncques mal ;  cest œil cy est plus mal qu' y a.
Certainement , monseigneur , sera mestier vous ayez patience.
- Comment ? dit chevalier.
- fault œil soit caché tellement qu' il n' ayt point lumiere heure ou environ après que aray assis emplastre et autre ;  car en verité il l' empesche a garir sans doubte.
Demandez , disoit il , a ceste belle fille l' a veu jour , il amende.
Et fille disoit qu' il estoit plus lait que paravant :   ça , dit chevalier , je vous habandonne tout.
Faictes de moy tout ce vous plaist ;  je suis content de cligner tant que l'on vouldra , mais que garison s' ensuyve.
amans furent adonc joyeux , quand ilz virent que chevalier fut content d' avoir œil caché.
Quand il fut appoincté et qu' il eut bandez , cyrurgien fainct de partir comme il avoit coustume , promectant de tantost revenir pour descouvrir œil.
Il n' ala loing ,   car assez près de pacient , sur couche jecta dame ,  et d' planecte qu' il n' avoit remué chevalier visita les cloistres secrez de chambriere.
six foiz maintint ceste maniere de faire envers fille , sans ce que chevalier s' en donnast garde , combien qu' il en oyst tempeste , mais non sachant ce vouloit estre , jusques a six foiz il se doubta pour.
foiz , quand il oyt le tamburch et noise d@ combatans , esracha , et rua tout a@ loing , et vit les deux amoureux se demenoient tellement un contre autre sembloit ilz deussent menger un autre , tant joindoient dens ensemble.
Et est ce la , dist il , cyrurgien ?   avez vous fait jouer a cligne=musse pour me faire desplaisir ?  Doit œil gary par ?  Dictes , m' avez vous baillé de jeu ?  Et , par Jehan ! je m' en doubtoie bien que j' estoie plus souvent visité pour l' amour de chambriere que pour yeulx.
bien , je suis en dangier , sire ,  et ne puis encores venger.
Mais ung jour viendra je feray souvenir !   Le cyrurgien , estoit le gentil compaignon et d@ aultres le meilleur homme , commença a rire ,   et firent paix.
Et croy bien que deux , quand œil fut gary , s' accorderent a besoigner par terme.
nouvelle par Alardin.
En une gente petite ville entour , je ne veil pas nommer , est nagueres advenue adventure je fourniray nouvelle.
y avoit paisant , marié a une plaisante et femme , laissoit boire et menger pour amer par amours.
d' usage demouroit @souvent a@ champs , en une maison il y avoit , jours , , plus , mains , ainsi qu' il luy venoit a plaisir ,  et laissoit femme prendre temps a ville , comme elle faisoit.
Car affin qu' elle ne s' espantast , elle avoit toujours ung homme gardoit la place d@ homme et entretenoit ouvrouer de paour que rouil ne s' i prenist.
La regle de bourgoise estoit de attendre toutesfoiz mary jusques ad ce qu' on ne voyoit gueres ,  et jusques ad ce qu' elle tenoit seure de mary qu' il ne retourneroit point , ne laissoit venir lieutenant , de paour que ne feust.
Elle ne sceut mettre bonne ordonnance en sa reglée accoustumance ne fust.
Car foiz , ainsi que mary avoit demouré trois jours routiers , et pour avoit attendu aussi tard qu' il estoit possible avant la porte clorre ville , cuidant que pour jour ne deust point retourner , ferma l' huys et fenestres comme jours ,  et mist a@ logis ,  et commencerent a boire autant et faire chere.
Gueres n' avoient esté assis a table que mary vint bucquer a huys , tout esbahy qu' il trouva fermé.
Et quand l' oyt , fist sauver amoureux  et fist bouter soubz lict , pour plus abreger ,  puis vint demander a huys avoit hurté :   ,  ouvrez , dist mary.
- Ha mary , dit elle , estes vous la ?   Je devoye demain matin envoier message et faire savoir que ne retournissiez point.
- Comment ! y a ? dist mary.
- chose ? vray Dieu de paradis ! dit elle ;   helas ! sergens ont esté ceans plus de heures et demye pour vous mener en prison.
- En prison ?   ay je meffait !  doy je ?  se plaint de moy ?  - Je n' en scay rien , dist rusée ,   mais ilz avoient grand volunté de mal faire ;   sembloit ilz voulsissent tuer quaresme !  - Voire mais , disoit amis , ne vous ont ilz point dit ilz me vouloient ?  - Nenny , dit elle , fors que s' ilz vous tenoient , vous n' eschapperiez de prison devant.
- Ilz ne me tiennent pas , Dieu mercy , encores !  Adieu , je m' en retourne.
- yrez vous ? dit elle , ne demandoit chose.
- je viens , dit il.
- Je yray doncques avec vous , dit elle.
- Non ferez ;  gardez gracieusement maison ,  et ne dictes point que j' ay icy esté.
- Puis=que vous voulez retourner a@ champs , hastez vous , dit elle , avant que l'on ferme porte ;   il est ja tard.
- Quand elle seroit fermée , si feroit portier pour moy qu' il la reouvriroit voluntiers.
A motz il se part ,  et quand il vint a , il trouva fermée ;  et pour priere il sceust faire , portier ne voult ouvrir.
Il fut bien mal=content de ce qu' convenoit il retournast a , doubtant sergents ;  toutesfoiz failloit il y retournast , s' il ne vouloit coucher sur.
Il vint arriere hurter a huys ,  et la dame , s' estoit reatellée avecques amoureux , fut plus esbahie que devant ;  elle sault sus ,  et vint a huys esperdue , disant : mary n' est point revenu ,  vous perdez temps.
,  ouvrez , amye , dit bonhomme ,  ce suis je.
- ! vous n' avez point trouvé porte ouverte.
Je m' en doubtoye bien , dit elle ;  veritablement , je ne voy remede en fait que ne soiez prins ,  car me dirent , il m' en souvient maintenant , qu' ilz retourneroient sur nuyt.
- ça , dist il , il n' est mestier de sermon ;  advisons il est de faire.
- vous fault quelque part ceans , dit elle ,   et si ne sçay lieu ne retraict vous puissez estre asseur.
- Seroye je point bien , dit autre , en ?  me chasseroit la ?  Et elle , fut moult joyeuse de ceste invencion et expedient trouvé , feindant toutesfoiz , dist : lieu n' est grain honeste ;  il y fait puant.
- Il ne me chault , dit il ;  j' ayme mieulx me bouter la pour heure ou deux et sauvé , que en lieu et trouvé.
- ça , dit elle , puis=que vous avez ce bon courage , je suis de vostre opinion que vous y mussiez.
Quand gens oyrent nouvelles , commencerent a murmurer , et eulx esbahir @fort povoit ce faire.
Ho , dist curé , je vous appaiseray tantost ,  et vous diray vraies raisons quoy vous n' avez que viij jours de quaresme a faire penitences pour année.
Et ne vous esmaiez ja de ce que je vous diray que quaresme est ainsi venu tard.
Je tien qu' n' y a de vous ne sache bien comme année froidures ont esté longues et aspres , merveilleusement plus que mais.
Et a il ne fist aussi perilleux et dangereux chevaucher comme il a fait yver , pour les verglaz et neges ont longuement duré.
Chacun vous scet ceci estre vray comme euvangile.
quoy ne vous donnez merveilles de la longue demeure de quaresme ,  emerveillez vous encores il ait peu venir , et que chemin est long jusques a.
Si vous prie que veillez excuser ,  et luy mesme vous en prie ,  car aujourd'huy j' ay disné avecques luy.
Et leur nomma lieu , c' est a@ @ssavoir la ville il avoit esté.
Et pourtant , dist il , disposez vous de venir sepmaine a confesse , et de comparoir demain a procession comme il est de coustume ceens.
Et ayez pacience foiz ; l' année vient , si Dieu plaist , sera doulce , quoy il viendra ainsi qu' il a an usage.
Ainsi monseigneur curé trouva le moien d' excuser sa simplesse et ignorance.
Et , en donnant beneisson , descendit de predicacion , disant Priez Dieu pour moy et je le prieray pour vous.
Et s' en alla a maison appoincter boys et palmes , pour faire lendemain servir a procession.
nouvelle par Monseigneur de Beaumont.
Pour amplier mon nombre d@ @es nouvelles j' ay promis descripre , j' en monstreray cy une la venue est fresche.
O@ @u gentil pays de Brabant , est celuy d@ monde adviennent souvent , avoit marchant @uquel femme estoit @fort malade , et , pour l' aigreur de mal , continuellement sans habandonner lit.
homme , voyant femme ainsi languissant , menoit la doloreuse vie d@ monde , tant marry et desplaisant estoit il ne povoit plus ,  et avoit grand doubte que mort ne fist quicte.
En perseverant , et doubtant la perdre , vint rendre a@ @ux piez d' elle  et luy donnoit esperance de garison ,  et la reconfortoit a@ @u mieulx qu' il povoit , l' ammonnestant de penser a@ @u sauvement de ame.
Et après qu' eut temps devisé avec elle et ses ammonnestemens et exhortacions , luy pria mercy , luy requerant que chose luy avoit meffait , qu' il luy fust pardonné par elle.
Entre les cas il sentoit l' avoir courroussée , luy declara il estoit bien recors qu' il l' avoit troublée foiz , et @souvent , de ce qu' il n' avoit besoigné sur son harnois , l'on peut appeller cuirasses , toutes les foiz elle eust bien voulu ; et mesmes que bien le savoit , @humblement luy requeroit mercy.
Et malade , ainsi qu' elle povoit parler , luy pardonnoit les petiz cas ;  mais derrain ne pardonnoit elle point voluntiers sans savoir les raisons avoient mary a non fourbir harnois , quand mesmes il savoit bien que c' estoit le plaisir d' elle , et que chose ne demandoit.
Comment ! dit il , voulez vous morir sans pardonner a ceulx vous ont meffait ?  - Je suis contente , dist elle , de le pardonner ,  mais je veil savoir vous a meu ;   aultrement ne le pardonneray je ja.
mary , pour trouver moien d' avoir pardon , cuidant bien faire besoigne , dist : amye , vous savez que avez esté deshaitée , combien que pas tant que maintenant je voy ;  et durant maladie je n' ay jamais osé presumer de vous requerre bataille , doubtant que pis vous en fust ;   et soiez toute seure que ce j' en ay fait , amour a fait faire.
- Taisez vous , menteur vous estes ;  oncques ne fu malade ne deshaitée quoy j' eusse fait refus de combatre.
Querez moy moien , si voulez avoir pardon ,  car cestuy cy ne vous aidera.
Et puis=qu' vous convient dire , lasche bonhomme vous estes , et aultre ne fustes oncques , pensez vous qu' en ce monde cy soit puisse susciter la maladie d' entre femmes que la amoureuse compaignie d@ hommes ?  voiez vous bien deffaicte et seche par grefté de mal ?  chose ne m' est mestier compaignie de vous.
- Ho ! dit aultre , je vous gariray prestement.
Il sault sur lit ,  et besoigna le mieulx qu' il peut ;  et tantost qu' il eut rompu lances , elle se leve  et se mist sur piez.
Puis heure après alla par.
Et ses voisines , cuidoient comme morte , furent @esmerveillées jusques ad ce qu' elle leur dist voie elle estoit ravivée , dirent tantost qu' n' y avoit.
Ainsi aprint a garir femme , luy tourna a prejudice.
Car souvent faindoit malade pour recevoir medicine.
nouvelle par acteur.
Ainsi que j' estoye n' a gueres en la conté de Flandres , en l' une d@ @es grosses villes d@ pays , me fist ung joyeux compte d' un homme maryé , qui la femme estoit tant luxurieuse et chaulde sur potage et publicque , que a paine estoit elle contente qu' on la cuignast en rues avant qu' elle ne le fust.
mary savoit bien que de condicion estoit ,  mais de querir remede pour luy donner empeschement , il ne savoit trouver , estoit a mestier rusée.
Il la menassoit de la batre , de la laisser seule ou de la tuer ;  mais querez le face ! autant eust il prouffité de menasser ung chien enragé ou beste.
Elle se pourchassoit a lez  et ne demandoit.
y avoit hommes en toute la contrée elle repairoit pour estaindre une petite estincelle de feu ;  et la barguignoit , il l' avoit aussi bien a creance que a argent sec.
fust homme vieil , layt , bossu , contrefait ou d' ;  bref , nul ne s' en alloit sans denrée reporter.
mary , voyant vie continuer , et que menasses rien n' y prouffitoient , il s' advisa qu' il l' espanteroit par une voye et maniere il trouva.
Quand il peut avoir seulle en maison , il luy dist : ça , Betrix , ainsi qu' il l' appelloit , je voy bien que vous estes obstinée en vie , et que , a menasse ou punicion que je vous face , vous n' en comptez non plus que si je me taisoie.
- Helas ! mary , dit elle , en verité , j' en suis plus courroussée que vous n' estes ,  et plus me desplaist ;   mais je n' y puis remede mettre ,  car je suis tellement née soubz telle estoille pour preste et hommes !  - dya , dist mary , y estes vous destinée ?  Sur foy , j' ay bon remede.
- Vous me tuerez , dit elle ,  n' y a.
- Laissez moy faire , dist il ,  je sçay mieulx beaucop.
- Et quel , dit elle , que je le sache ?  - Par , dist il , je vous hocheray jour que je vous bouteray ung quarteron d' enfans o@ ventre ,  et puis je vous habandonneray ,  et lairray seulle nourrir.
- Vous ! dit elle ;  mais ou prins ?  Vous n' avez pour commencer.
menasses m' espantent pou ,  je ne vous crains.
Touchez cela ;  si j' en desmarche , je veil qu' on me tonde en croix ;  et s' vous semble vous ayez puissance , avancez vous ,   et commencez maintenant.
Je suis preste pour livrer molle.
- A@ deable telle femme , dist , qu' on ne peut par voye corriger !   Il fut contraint de laisser passer destinée ;  plustost se fust ecervelé rompu teste pour la reprendre que faire tenir derriere coy.
quoy laissa courre comme lisse entre deux douzaines de chiens , et accomplir tous ses vouloirs et desirs.
nouvelle , par acteur.
En la bonne cité de Mix , en Lorraine , avoit puis certain temps en ça bonne bourgoise maryée , estoit tout oultre de la confrarie de houlette ;  et rien ne faisoit plus voluntiers que ce joly esbatement chacun scet ;  et elle povoit desploier , elle monstroit vaillant et pou redoubtant horions.
Or , entendez luy advint en exercent mestier.
Elle estoit fort amoureuse d' un gros chanoine avoit plus argent que chien n' a puces ;  mais pour ce qu' il demouroit en lieu gens estoient a heures , comme on diroit a une gueulle baée ou place publicque , elle ne savoit se trouver avec chanoine.
a besoigne , qu' elle s' avisa qu' elle se descouvreroit a une sienne voisine estoit sa seur d' armes touchant le mestier et usance de houlette.
Et luy sembla elle pourroit aller veoir chanoine accompaignée de voisine , sans qu' on y pensast mal ou suspeçonnast.
Ainsi qu' elle advisa , ainsi fist elle.
Et comme si pour matere fust allée devers monseigneur chanoine , ainsi honorablement et gravement y alla elle , accompaignée comme est.
Pour estre bref , incontinent que bourgoises furent arrivées , après salutacions , ce fut la principale s' encloit avec son amoureux chanoine , et fist tant qu' il luy bailla monteure , ainsi qu' il peut.
voisine , voyant autre avoir l' audience et gouvernement d@ @u maistre de leens , n' en eut pas peu envye ,  et luy desplaisoit l'on ne luy faisoit ainsi comme autre.
A@ @u wider de chambre , celle avoit pitance dist : Ça , voisine , en yrons nous ?  - Voire , dit autre , s' en va l'on ainsi ?  Si l'on ne me fait courtoisie comme vous , pardieu , j' accuseray compaignie et mesnage ;  je ne suis pas icy venue pour chaufer.
Quand l'on perceut volunté , on luy offrit le clerc de chanoine , estoit ung galant et homme pour la @bien fournir , quoy elle ne tint compte , mais le refusa de , disant que aussi bien vouloit elle avoir que autre , aultrement ne seroit elle contente.
chanoine fut contraint , pour sauver honneur , de s' accorder.
Quand ce fut fait , elle voulut dire a=Dieu et se partir.
Mais autre ne le voulut pas ,  ains dist courroussée que elle l' avoit amenée et estoit celle qui assemblée estoit faicte devoit estre mieulx partie que autre , et qu' elle ne se partiroit point qu' elle n' eust encores picotin.
chanoine fut esbahy quand il entendit , et combien qu' il priast celle vouloit avoir surcroiz ,  toutesfoiz ne voult rendre contente.
ça , de par Dieu , dist il , puisqu' fault ainsi soit , je suis content ;  mais plus n' y revenez pour pris.
Quand armes furent accomplies , damoiselle a@ surcroiz a dire adieu dist chanoine qu' leur falloit aucune chose gracieuse pour souvenance.
Et sans faire trop traveiller de requestes , et aussi pour estre delivré d' elles , il avoit ung demourant de couvrechefz il leur donna.
Et principale receut don ,  et en remercyant dirent adieu.
C' est , dist il , ce je puis maintenant donner ;   prenez chacune en gré , je vous en prie.
Elles ne furent gueres loing allées qu' en rue la voisine avoit eu sans plus picotin dist qu' elle vouloit avoir sa part de.
Et bien , dit autre , je suis contente ;  en voulez vous avoir ?  - Fault cela ? dit elle ;  en doy avoir moitié et autant.
- Comment osez vous demander , dist autre , plus que vous n' avez deservy ?  Avez vous point honte ?  Vous savez que n' avez esté foiz avecques , et foiz ;  et pardieu , n' est mie raison vous soiez partie aussi avant que moy.
- Par dieu , j' en aray autant que vous , dit autre ;   ay je pas fait devoir aussi avant que vous ?   - l' entendez vous ?  - N' est ce pas autant d' foiz que de deux ?  Et affin que vous cognoissez volunté , sans tenir cy halle de neant , je vous conseille que me baillez part justement de ,  ou vous arez incontinent hutin.
voulez vous ainsi gouverner ?  - dya , dist compaigne , voulez vous proceder d' euvre de fait ?   Et par la naissance Dieu , vous n' en arez fors ce sera de raison , c' est a@ @ssavoir d@ pars une ,   et j' aray remanent ;  ay je pas eu plus peine que vous ?  Adonc aultre hausse  et de poing charge sur le visage de sa voisine , ne le tint pas longuement sans le rendre , apellans une autre ribaulde.
Quand les gens de rue virent la bataille de compaignes , peu temps devant avoient passé par rue ensemble amoureusement , furent esbahiz ,  et vindrent tenir et deffaire une de autre.
Puis leurs mariz furent huchez , vindrent tantost.
Et chacun eux demandoit femme la matere de different.
Et chacune comptoit a son beau.
Et tant par leur faulx donner a entendre , sans toutesfoiz toucher de ce quoy question estoit meue , les un contre autre , tellement qu' ilz vouloient entretuer , si les sergens n' y fussent survenuz , les menerent deux refroider en.
justice fut a diligence sollicitée de amys pour delivrance ;  mais pour ce que cas estoit venu pour le debat d@ femmes , premier conseil voult savoir avoit procedé le fondement de question entre femmes.
Elles furent contrainctes de confesser que ce avoit esté pour faire parchon d' une piece de couvrechefs , et cetera.
Les gens d@ conseil , estoient sages , voyans que la cognoissance de cause appartenoit a@ @u roy de bourdelois , tant pour les merites de cause que pour ce que estoient de subjectes , la renvoyerent pardevant luy.
Et pendant procés , mariz demourerent en prison , attendans la sentence diffinitive devoit estre rendue par l' advis d@ @es subjectz d@ roy , , pour le nombre infiny d' eulx , est taillée de demourer pendue a@ clou.
nouvelle , par Messire Timoleon Vignier , gentilhomme de la chambre de Monseigneur.
Tantdiz que j' ay audience , je veil compter ung gracieux compte advenu a@ @u gracieux païs de Haynau.
En ung gros village d@ @u païs j' ay nommé avoit gente femme mariée amoit le clerc ou coustre de l' eglise parochial elle estoit paroissienne que mary.
Et pour trouver moien de soy trouver avec , faindit mary qu' elle devoit ung pelerinage a quelque saint n' estoit pas loing d' illec , comme d' lieue ou environ ; et que luy avoit quant elle avoit esté en traveil , luy priant qu' il fust content qu' elle y allast ung tel jour elle nomma , avec une sienne voisine jour y alloit.
Le bon simple mary , ne se doubtoit de rien , accorda pelerinage ,  mais il vouloit qu' elle revenist le jour elle partiroit.
Peut=estre , dit elle , retourneray je a@ disner , ainsi que temps nous aprendra.
Mais premierement , dit elle , convient j' aye une paire de souliers.
Tout luy fut liberalement accordé ;  et pour@ @ce que mary demouroit seul , il luy dist qu' elle appoinctast son disner et soupper ensemble , avant qu' elle se partist ,   aultrement il yroit menger a taverne.
Elle fist ,  car le jour de partement se leva matin pour aller a boucherie ,  et appoincta poussin et une piece de mouton ,  et puis manda le cordoennier luy chaussa souliers.
Et quand preparacions furent faictes , dist mary que tout estoit prest , et qu' elle alloit querir de l' eaue beneiste pour soy partir après.
Elle entre en eglise ,  et le premier homme elle trouva , ce fut celuy elle queroit , c' est a@ @ssavoir son coustre , elle compta ces nouvelles , elle avoit congié d' aller en pelerinage , et cetera , pour journée.
Mais y a , dit elle ;  je suis seure que si tost qu' il sentira que je seray hors de ostel il s' en ira a taverne , et n' en retournera jusques a@ vespre tard ;  je cognois tel.
Et pourtant j' ayme mieulx demourer a ostel tantdiz qu' n' y sera point aller hors.
Et doncques vous vous rendrez dedans heure entour de hostel , affin que je vous mecte ens par derriere , s' advient mary n' y soit point ;  et s' il y est nous yrons faire pelerinage.
Elle vint a l' ostel , elle trouva encores son mary , elle ne fut pas trop contente , luy dist : Comment estes vous cy encores ?  - Je m' en vois , dit elle , chausser souliers ,  et puis je ne tarderay gueres que je partiray.
Elle alla a@ cordoennier ,   et tantdiz qu' elle faisoit chausser souliers , passe par devant ostel a@ cordoennier avec ung aultre son voisin alloit de coustume a.
Et combien qu' elle supposast que , pour@ @ce qu' il estoit accompaigné d@ voisin , il s' en allast sur bancq , toutesfoiz si n' en avoit il ,  mais s' en alloit sur marché , pour trouver encores deux bons compaignons et les amener disner avecques luy a@ @u commencement il avoit davantage , c' est a@ @ssavoir poussin et la piece de mouton.
Or nous lairrons ycy mary sercher compaignie ,  et retournerons a celle chaussoit , , si tost que furent , revint a l' ostel le plus hastivement qu' elle peut , elle trouva le gentil coustre faisoit procession entour de ostel , elle dist : amy , nous sommes les plus eureux d@ monde ,  car j' ay veu mon mary va a taverne ;  j' en suis seure ,  car il a ung soisson il maine par bras , ne laira pas retourner il vouldra ;  et pourtant donnons nous temps jusques a nuyt.
J' ay appoincté poussin et une belle piece de mouton , nous ferons goghettes.
Et sans plus rien dire le mist ens ,  et laissa l' huys de devant entrouvert , affin que voisins ne se doubtassent.
Or retournons maintenant a nostre mary , a trouvé deux bons compaignons , avec le premier j' ay parlé , il amaine pour deffaire poussin en la compaignie de beau vin de Beaulne , ou meilleur , s' est possible en finer.
A l' arriver a maison , il entra premier , incontinent qu' il fut entré il perceut noz deux amans , faisoient ung pou ouvrage.
Et quand il vit sa femme avoit levées , il luy dist qu' elle n' avoit garde de user souliers , et que sans raison avoit traveillé cordoennier , puis=qu' elle vouloit faire pelerinage par maniere.
Il hucha compaignons  et dist : Messeigneurs , regardez femme ayme prouffit ;  de paour qu' elle ne use , elle chevauche sur doz !   Il ne a pas telle veult.
Il prend ung petit demourant de poussin ,  et luy dist qu' elle parfist pelerinage ;  puis ferma huys  et la laissa avec coustre , sans luy chose dire ;  et s' en alla a taverne , il ne fut pas tensé a@ retourner , les aultres foiz il y alloit , pour@ @ce qu' il n' avoit pou parlé de ce pelerinage avoit fait a ostel.
.
E@ @s marches de Picardie , o@ @u diocese de Theroenne , avoit puis an et demy en ça , ou environ , gentil curé demourant a ville , faisoit d@ oultre.
Il portoit la robe courte , chausses tirées , a la fasson de court ;  tant gaillard estoit l'on ne povoit plus , n' estoit pas pou esclandre a@ @ux gens d' eglise.
Le promoteur de Therouenne , telles manieres de gens appellent dyable , fut informé d@ @u gouvernement de curé ,  et fist citer pour le corriger et faire muer meurs.
Il comparut a=tout ses habitz courts , comme s' il n' eust tenu compte d@ promoteur , cuidant par adventure que pour yeulx on deust delivrer ;  mais ainsi n' advint.
Quand il fut devant monseigneur official , partie , promoteur , lui compta a@ long ,  demanda , par conclusions , que habillemens et aultres menues manieres de faire luy fussent defendues , et ce , qu' il fut condemné en emende.
Monseigneur official , voyant a yeulx que estoit curé qu' on luy baptisoit , luy fist defenses , sur les peines d@ canon , que plus ne se desguisast en telle maniere qu' il avoit fait , et qu' il portast robes et.
Et avec ce , le condemnaa paier une bonne somme d' argent.
Il promist que ainsi feroit il , et que plus ne seroit cité pour choses.
Il print congié promoteur  et retourna a cure.
Si tost qu' il fut venu , il fist hucher drapier et parmentier ,  si fist tailler une robe luy traisnoit plus de quartiers , disant parmentier les nouvelles de Therouenne , c' est a@ @ssavoir qu' il avoit esté reprins de porter robe , et qu' on luy avoit chargé de la porter longue.
Il vestit ceste robbe longue   et laissa croistre ses cheveulx de teste et de barbe ,  et en estat servoit parroiche ,  chantoit messe  et faisoit les aultres choses appartenant.
Le promoteur fut arriere adverty se gouvernoit oultre regle , honeste conversacion d@ @es personnes d' eglise , fist citer comme devant.
Et il y comparut e@ @s mesmes habitz longs.
est cecy ? dist monseigneur official , quand il fut devant luy ;  semble vous vous mocquez d@ @es statuz et ordonnances de eglise.
Voiez vous point prestres s' abillent ?   Si ne fust pour l' honneur de amys , je feroie affuler la prison de ceans.
- Comment , monseigneur , dist curé , ne m' avez vous pas chargé de porter robe et ?   Ne fays je pas ainsi que m' avez commendé ?   N' est pas robe longue ?  cheveux sont ilz point longs ?  voulez vous que je face ?   - Je veil , dist monseigneur official , que portez a longs , pou.
Et pour faulte , je vous condemne a promoteur , a la fabrice de ceans , et autant a monseigneur de Therouenne , a convertir en aumosne.
curé fut ,  mais toutefois il faillit qu' il passast par la.
Il prend congé  et revint a maison ,  et pensa il s' abilleroit pour garder la sentence de monseigneur official.
Il manda le parmentier , il fist tailler une robe longue d' costé , comme celle nous avons parlé , et courte comme premiere de costé ,  puis fist barbaier d@ @u costé estoit courte ;  et en point alloit par rues   et faisoit office.
Et combien qu' on lui dist que c' estoit mal fait , si n' en tenoit il toutesfoiz compte.
promoteur en fut encores adverty ,  et fist citer comme devant.
Quand il comparut , Dieu scet monseigneur official fut malcontent.
A peine qu' il ne saillit de siege hors d@ sens , quand il regardoit curé estre habillé en guise de mommeur.
foiz avoit esté bien rachassé , il le fut mieulx a foiz , et en grosses amendes.
Lors , voyant ainsi desplumé d' amendes et de condemnations , dist : Monseigneur official , me semble , sauve revenrence , j' ay fait ;  et entendez moy , je vous diray.
Adoncques il couvrit sa barbe longue de sa main il estandit sus ,  et dist : Si vous voulez , que je n' ay point barbe.
Puis mist main de costé , couvrant la partie rase ,  et dist : Si vous voulez , barbe.
Est ce pas ce m' avez commendé ?  Monseigneur official , voyant que c' estoit trompeur , et qu' il se trompoit de luy , fist venir barbier et parmentier.
Et devant assistens fist faire sa barbe et cheveulx , et puis coupper sa robe de la longueur estoit besoing et de raison ;  puis le renvoya a sa cure , il se conduisit haultement , gardant ceste derreniere maniere il avoit aprinse a la sueur de bourse.
.
par Philipe de Loan.
Comme est assez de coustume , Dieu mercy , en religions y a bons compaignons a et a@ @u jeu d@ instrumens , a propos , nagueres avoit en ung couvent de Paris bon frere prescheur , entre voisines choisit une @belle femmelette jeune et en point , et mariée nouvellement a compaignon ;   et devint moyne amoureux d' elle ,  et ne cessoit de subtilier voies et moiens pour pervenir a ses attainctes , , a dire en gros et en bref , estoient pour faire cela vous savez.
Ores disoit : Je feray ainsi ,  ores concluoit aultrement.
Tant propos luy venoient en teste il ne savoit lequel s' arrester.
bien disoit il que de langage n' estoit point de abatre ,   car elle est bonne et seure ;  force est , je veil parvenir a fins , que par deception je la gaigne.
Or escoutez quoy larron s' advisa , et frauduleusement beste il attrapa , et son desir @deshoneste il proposa accomplir.
Il faindit jour d' avoir @grand doleur en ung doy , celluy d' emprès poulce est le premier d@ @es quatre en la main dextre.
Et de fait le envelopa de draps linges ,  et le dora d' aucun oignement @fort sentent ;  et en point se tint jour ou deux , tousjours se monstrant aval eglise devant dessus=dicte ,  et Dieu scet qu' il faisoit bien adolé.
simplette le regardoit en pitié ,  et voyoit bien a contenance que le martiroit ;  et pour la grand pitié elle en eut , luy demanda cas.
Et regnard luy compta si tres@ @piteusement qu' il sembloit mieulx hors de sens que aultrement , tant sentoit doleur.
jour se passa.
Et a lendemain , environ l' heure de vespres , que femme estoit a ostel seulette , patient vient trouver , ouvrant de soye ,  et emprès d' elle se met , faisant si tres@ @bien malade nul ne l' eust vu a heure ne l' eust jugé en @grand dangier.
se viroit vers fenestre , vers femme ;  tant contenances faisoit vous fussez esbahy et abusé a le veoir.
Et la simplette , pitié en avoit , a peine que larmes ne luy sailloient d@ yeulx , le confortoit a@ @u mieulx qu' elle savoit :   Helas ! , disoit elle , avez vous parlé a@ @ux medicins telz ?  - Oy certes , amye , disoit il , n' y a ne cyrurgien en Paris n' ait veu cas.
- Et en disent ilz ?  souffrerez vous longuement doleur ?  - Helas ! oy , voire plus , si Dieu ne m' aide ,  car en fait n' a.
Ei j' aymeroie a peine a morir que le deceler.
Car il est mains que honeste et tout estrange de profession.
- Comment ! dist , et est pas mal fait peché a vous ainsi laisser passionner ?  Vous vous mettez en dangier de perdre entendement , ad ce que je voy vostre doleur aspre.
- Par dieu , bien aspre et terrible est elle , dist Aubry ;  mais quoy ! Dieu le m' a envoié ;  soit il !  j' aray pacience ,  et suis tout conforté d' attendre mort ,  car c' est le vray remede de mal , voire excepté ung je vous ay parlé , me gariroit tantost ;  mais quoy !  comme je vous ay dit , je n' oseroie dire il est.
Et quand ainsi seroit je serois forcé a deceler ce c' est , je n' aroie hardement ne le vouloir de le mectre a execution.
- Et par foy , dist femme , Aubry , me semble vous avez tort de tenir termes.
Et pour Dieu , dictes moy fault pour garison , et je vous asseure que je mectray peine et diligence de trouver ce y servira.
Pour Dieu , ne soiez cause de perdicion ;   laissez vous secourir.
Or dictes moy c' est , et vous verrez si je vous aideray ;  feray par Dieu , deust il couster plus que vous ne pensez !  moine , voyant la bonne volunté de voisine , après ung grand tas d' excusances et de refus pour estre bref je trespasse , dist a : Puis=qu' vous plaist je le dye , je vous obeiray.
medicins , tous d' accord , m' ont dit qu' en fait n' a ,  est bouter mon doy malade dedans le lieu secret d' une femme honeste , et le tenir la une bonne piece de temps , et après l' oindre d' un oignement ilz m' ont baillé la recepte.
Vous oez c' est ,  et pour@ @ce que je suis de ma nature et coustume honteux , j' ay mieulx amé seuffrir jusques cy les maulx j' ay porté que en rien dire a personne vivant.
seule savez cas , et moy.
- hola ! dist femme , je ne vous ay dit chose je ne face ;  je veil aider a garir.
suis contente me plaist bien pour vostre garison et santé , et vous oster de la terrible angoisse vous tourmente , que je vous preste lieu pour bouter vostre doy malade.
- Et Dieu le vous rende , damoiselle !   Je n' en eusse osé requerir , aultre.
Mais puis=qu' vous plaist secourir , je ne seray ja cause de mort.
Or nous mettons donc , s' il vous plaist , en quelque lieu secret que nul ne nous voye.
- Il me plaist bien , dist elle.
Si le mena en une @belle garderobe ,  et serra huys ,  et sur se mist ;  et moyne luy leve draps ,   et en lieu d@ @u doy de main bouta son perchant.
Et a l' entrer il fist , elle sentit : Comment ! dist elle ,  et doy , comment peut il estre gros ?  je n' oy jamais parler d@.
- En verité , fist il , ce fait la maladie en point le m' a mis.
- Vous me comptez merveilles , dit elle.
Et durant langages , accomplit ce quoy bien avoit fait.
Et celle sentit et cetera , demanda c' estoit.
Et il respondit : C' est le clou de doy est effondré ;  je suis comme gary , ce me semble , Dieu mercy et vostre.
- Et par foy , ce me plaist moult , ce dit la dame , lors se leva.
Si vous n' estes gary , si retournez toutesfoiz il vous plaist :  car pour vous oster doleur , n' est je ne face ;  et ne soiez plus si honteux que vous avez esté pour santé recouvrer.
.
Or escoutez , s' il vous plaist , advint aultrehier a ung simple riche curé de village , par simplesse fut a emende devers evesque en la somme de cinquante bons escuz d' or.
curé avoit ung chien il avoit nourry de jeunesse , tous les aultres chiens d@ païs passoit d' aller en eaue querir vireton , chappeau si maistre l' oblyoit ou de fait apensé le laissoit part.
Bref , tout ce sage chien doit scet faire il estoit passe=route ;  et a l' occasion de ce , maistre l' amoit tant , qu' ne seroit pas legier a compter il en estoit assoté.
Advint toutesfoiz , je ne sçay par cas , ou s' il eut ou froit , ou s' il mengea quelque chose mal luy fist , il devint @malade , et de mal mourut , et de siecle droit a@ @u paradis d@ alla.
fist curé ?  Il , sa maison , c' est a@ @ssavoir presbitere , dessus cimetiere avoit , quand il vit chien de monde trespassé , il se pensa que une si sage et bonne beste ne demourast sans sepulture.
Et pourtant il fist fosse assez près de l' huys de sa maison , dessus aitre , comme est , respondoit ,  et la l' sepultura.
Je ne sçay pas s' il luy fist marbre et par dessus engraver epythaphe ;  si m' en tais.
Ne demoura pas gueres la mort d@ @u bon chien a@ curé fut par village et les lieux voisins annuncée.
Et s' espandit que a@ @ux oreilles de l' evesque d@ lieu parvint , ensemble de la sepulture saincte maistre luy bailla.
Si le manda vers luy venir par une citation cicaneur luy apporta.
Helas ! dist cicaneur , et ay je fait ,  et a fait citer d' office ?  Je ne sçay trop esbahir que me demande.
- Quand a moy , dit autre , je ne sçay y a , si ce n' est pour tant que vous avez enfouy chien dedans lieu saint l'on mect les corps d@ chrestians.
- Ha ! ce pensa curé , c' est cela ?  Or a primes luy vint en teste il avoit mal fait ,  et dist bien en soy mesmes qu' il passeroit par la , et que il laisse emprisonner qu' il sera escorché ,  car monseigneur evesque , la Dieu mercy , est le convoiteux prelat de royaume ,  et si a entour de luy scevent faire venir eaue a@ , Dieu scet comment.
bien force est je perde ;  si vault mieulx tost que tard.
Il vint a ,  et de bout s' en alla devers monseigneur evesque , tantost comme il le vit luy fist prologue pour sa sepulture saincte il avoit fait bailler chien ,  et luy baptisa cas si merveilleusement qu' sembloit curé eust fait pis que regnier Dieu.
Et après dire , il commenda que curé fust mené en prison.
Quand vit qu' on vouloit bouter en la boeste a@ , il requist qu' il fust oy ,  et monseigneur evesque luy accorda.
Et devez savoir que a estoient foison de gens de fasson , comme official , promoteurs , les scribes , notaires , advocatz et procureurs , ensemble avoient d@ @u accoustumé cas d@ @u pouvre curé , chien avoit donné la terre saincte.
curé en sa defense et excuse parla en bref  et dist : En verité , monseigneur , si vous eussez cogneu mon bon chien , Dieu pardoint , comme j' ay , vous ne seriez pas tant esbahy de la sepulture je luy ai ordonnée , comme vous estes.
Car ne fut  ne jamais sera.
Et lors racompta balme de fait :   Et s' il fut sage en , encores le fut il plus a mort.
Car il fist un @beau testament.
Et pour ce qu' il savoit vostre necessité et indigence , il vous ordonna cinquante escuz d' or , je vous apporte.
Si les tira de sein  et a l' evesque les bailla , les receut voluntiers.
Et lors approuva le sens d@ , ensemble testament et la sepulture il luy bailla.
nouvelle , par Monseigneur de Lannoy.
estoient n' a gueres assemblée de bons compaignons faisans chere en taverne , et buvans autant et autel.
Et quand eurent , et bonne chere que jusques a loer Dieu et aussi usquez ad hebreos plus=part , et qu' ilz eurent paié escot , aucuns commencerent a dire : nous serons festoyez de femmes , quand nous retournerons a ostel !  Dieu scet que nous ne serons pas excommuniez :  on parlera bien barbes.
- Dame ! dist un , je craing bien de m' y trouver.
- Ainsi m' aist Dieu , dit autre ,  aussi fays je moy :  je suis tout seur d' oyr.
Pleust Dieu femme fust muette !  je buroye plus hardiment que je ne faiz.
Ainsi disoient tres@ @tous , fors l' un d' eulx estoit compaignon , alla dire : Et , , vous estes donc fort maleureux , avez chacun femme ainsi vous reprend d' aller a taverne , et est tant mal=contente que vous buvez ?  Par foy , Dieu mercy , mienne n' est pas telle ;  car de boire je face vous n' avez garde qu' elle en parle ;  mesmes , plus est , si buvoie dix , foiz jour , si n' est ce pas assez a gré.
Bref , oncques je ne beu qu' elle n' eust voulu que j' eusse plus beu moitié.
Car quand je reviens de taverne , elle me souhaitte tousjours le demourant d@ tonneau dedans ventre , le tonneau avecques ;   si n' es@ pas signe je boive assez a ?  Quand compaignons ouirent conclusion , ilz se prindrent a rire  et louerent beaucoup ,  sur ce s' en allerent tous , en.
Nostre bon compaignon compte avoit fait s' en vint a l' hostel , il trouva paisible sa femme toute preste a tanser , de si loing qu' elle le vit commença la souffrance accoustumée ;   et de fait , comme elle souloit , luy souhaitta le demourant d@ @u vin d@ tonneau dedans ventre.
, amye , dist il ; encores avez vous meilleur coustume que les aultres femmes de ville :  elles enragent de ce que mariz boivent ,  et vous , Dieu le vous rende , vouldriez bien que je beusse tousjours ou une bonne foiz tousjours durast.
- Je ne sçay , dit elle , je vouldroie , si@ @non que je prie Dieu que vous buvez que vous puissez crever.
Comme ilz se devisoient ainsi doulcement comme vous oez , le pot a , sur feu estoit , commence a s' en fuyr par dessus , pour@ @ce que feu avoit ;  et , voyant que femme n' y mettoit point main , luy dist : Et ne veez vous , dame , ce pot s' en fuyt ?  Et elle , encores n' estoit , luy respondit : Si faiz , sire.
Je le voy bien.
- Or le haulsez donc ,  Dieu vous mecte en an !   - Si feray je , dist elle ;  je le haulseray ;  je le mectz a deniers.
- Voire , dist il , dame , est ce response ?   Et haulsez pot , de par Dieu !  - Et bien , dit elle , je le mectz a sols.
Est ce hault.
- hault ! hen ! dit il ,  et par ! marché ne se passera pas sans trois coups de baston.
Et il choisit baston  et en descharge de force sur le doz de madamoiselle , en disant : marché vous demeure.
Et elle commence a cryer alarme , tant que les voisins s' i assemblerent , demanderent c' estoit.
Et racompta l' ystoire elle alloit , ilz rirent @bien de celle marché demoura.
nouvelle par acteur.
E@ @s metes et marches de France avoit chevalier , noble tant par l' ancienne noblesse de predecesseurs comme par propres vertueux faiz.
De sa femme espousée avoit une seule fille , @belle et @adressée pucelle , eagée de xvj a xvij ans ou environ.
Ce noble chevalier , voyant fille avoir attaint l' eage habile et ydoine pour estre conjoincte par mariage , eut @grande volunté de la donner a ung chevalier voysin , @riche , non toutesfoiz noble de parentage comme de richesses et puissances temporelles ;   avec ce aussi , eagé de lx a vingts ans ou environ.
vouloir rongea autour de la teste d@ @u pere j' ay parlé , que jamais ne cessa jusques ad ce que les allyances et promesses furent faictes entre luy et femme , mere de , et chevalier , touchant le mariage de luy avec la dite fille , d@ @es assemblées , promesses et traictiez ne savoit rien , et n' y pensoit aucunement.
Assez prochain de l' ostel d' iceluy chevalier , pere de pucelle , avoit aultre jeune chevalier , preux , vaillant et riche moyennement , pas tant beaucop comme l' autre ancien j' ay parlé , estoit @ardent et fort embrasé de l' amour d' pucelle ;   et pareillement elle , pour la noble renommée de luy , en estoit @fort enlassée.
Et combien que a dangier parlassent un autre , car pere s' en doubtoit et leur rompoit les moyens et voies il povoit , toutesfoiz si ne povoit il forclorre de l' loyale amour cueurs estoient mutuellement entreliez et embrasez.
Et quand fortune leur favorisoit tant que ensemble faisoit deviser , d' aultre chose ne tenoient devises de adviser moien lequel desir pourroit estre accomply par mariage.
Or s' approucha le temps pucelle deut estre donnée a ce seigneur ancien ,   et le marché et traictié luy fut par pere le jour elle devoit espouser , ne fut pas pou courroussée ;  mais elle se pensa qu' elle y mectroit remede.
Elle envoya vers son @chier amy , chevalier ,  et luy manda qu' il venist celeement le qu' il pourroit.
Et quand il fut venu , elle luy compta les allyances faictes d' elle et de chevalier demandant sur ce conseil de tout rompre.
Car autre que de luy ne vouloit estre espouse.
chevalier luy respondit : M' amye @chere , puisque bonté veult humilier que de moy offrir ce je n' oseroie requerir sans @grand vergoigne , je vous remercie.
Et si vous voulez perseverer en volunté , je sçay nous devons faire.
Nous jour en ville bien accompaigné de mes amys et serviteurs ,  et a heure vous rendrez en que me direz maintenant je trouveray seule.
Vous monterez sur cheval  et vous mainray en chasteau ;  et puis , si nous povons appaiser monseigneur et madame mere , nous procederons a la consummacion de promesses.
pucelle dist que c' estoit advisé , et qu' elle savoit povoit convenablement conduire.
Si luy dist que et heure venist en tel lieu il la trouveroit , et puis feroit bien ainsi qu' il avoit advisé.
Le jour de assignacion vint :  si comparut a@ @u lieu l'on luy avoit dit , et il trouva sa dame , monta derriere luy sur cheval ,   puis picquerent fort tant qu' ilz eurent eloigné.
Quand ilz trouverent petit eloignez , chevalier , craignant qu' il ne traveillast sa @chiere amye , rompit pas  et fist espandre gens par chemins pour veoir si ung les suyvoit ,  et chevauchoit a travers champs sans tenir sentiers le plus doulcement et debonnairement qu' il povoit ,  et chargea qu' ilz se trouvassent ensemble tous a ung gros village il leur nomma , il avoit intencion de repaistre.
village estoit assez estrange de la voye commune d@ @es chevaucheurs et chemineurs.
Et chevaucherent amans qu' ilz vindrent seuletz a@ @u dit village , la feste generale se faisoit , laquelle y avoit de sortes et.
Ilz entrerent en la meilleur taverne de ,  et incontinent demanderent a boire et a menger ,   car il estoit tard après disner.
Et pucelle estoit @fort traveillée.
Ilz firent faire feu et @bien appoincter a menger pour les gens d@ , n' estoient encores venuz.
Gueres n' eurent esté en hostellerie que veez cy venir quatre gros charruyers ou bouviers plus villains encores ,   et entrerent baudement en hostel , demandans rigoreusement estoit la ribauldelle nagueres avoit amenée derriere luy sur , et qu' failloit ilz bussent avec elle et a tour la gouverner.
L' oste , estoit homme bien cognoissant chevalier , bien sachant que ainsi n' estoit que ribauldz disoient , leur respondit gracieusement que n' estoit elle qu' ilz cuidoient.
Par cy , par la , dirent ilz ,  si ne la nous livrez incontinent , nous abattrons huys  et l' enmerrons par force et malgré deus.
Quand hoste cogneut rigueur , et que parolle ne luy prouffitoit point , il leur nomma le nom d@ @u chevalier , estoit tres@ @renommé e@ marches , mais pou cogneu d@ gens , a l' occasion que tousjours avoit esté hors d@ païs , acquerant honneur et renommée glorieuse e@ @s guerres et voyages loingtains.
Leur dist aussi que femme estoit une jeune pucelle parente a@ chevalier , estoit yssue de maison et.
Helas ! messeigneurs , vous povez , dist il , sans dangier de vous ne d' aultry , passer voz chaleurs desordonnées avecques pluseurs aultres a l' occasion de la feste de village , sont , et aultre chose non pour vous et semblables.
Pour Dieu , laissez en paix ,  et mectez devant yeulx les grands dangiers vous boutez.
Et ne soiez ja si presumptueux de cuider que chevalier laisse mener sans la defendre.
,  pesez voz vouloirs desraisonnables et le grand mal vous voulez commettre a occasion.
- Cessez sermon , dirent loudiers , tous alumez d@ @u feu de concupiscence charnelle , et donnez nous voye que puissions avoir ; aultrement vous ferons ,  car en publicque ycy nous l' amerrons ,  et chacun quatre en fera plaisir.
finées , hoste monta en la chambre chevalier et pucelle estoient ,  puis hucha a part le chevalier , il compta la volunté d@ @es quatre villains enragez.
, quand il eut tout constamment entendu sans estre gueres troublé , descendit , garny de espée , parler , leur demandant @doulcement leur plaisoit.
Et ainsi , rudes et malsades qu' ilz estoient , respondirent qu' ilz vouloient avoir la ribauldelle il tenoit fermée en chambre , et que , si doulcement ne leur bailloit , ilz luy raviroient a dommage.
seigneurs , dist chevalier , si vous me cognoissiez bien , vous ne me tiendriez pour tel maine par champs les femmes telles que vous nommez ceste.
Oncques ne feiz folie , la Dieu mercy ;  et quand volunté me seroit telle , Dieu ne veille ! jamais ne la feroye e@ @s marches je suis , et.
Ma noblesse et netteté de ne pourroient souffrir que ainsi me gouvernasse.
femme est une jeune pucelle , ma cousine prochaine , yssue de maison.
Et je vois pour passer temps doulcement , la menant avec moy , acompaigné de mes gens , , ja@ @soit ilz ne soient cy presens , toutesfoiz viendront tantost ,  et je les attens.
Et ne soiez ja si abusez en courages je repute si lasche que je laisse villanner ne souffrir luy faire injure ,  mais la defendray avant et longuement que la vigueur de corps pourra durer , et jusques a mort.
Avant que chevalier eust finé parolle , plastriers luy intrerompirent en nyant premier qu' il fust celuy il avoit nommé , pour@ @ce qu' il estoit seul , et chevalier ne chevauchoit jamais qu' en grand compaignie de gens.
quoy luy conseillerent qu' il baillast , s' il estoit sage ,  aultrement luy tolliroient par force , qui puist ensuyr.
Helas ! quand le courageux chevalier perceut que doulceur n' avoit point lieu en responses , et que haulteur occupoient place , il se ferma a courage ,  et resolut que villains n' aroient ja joissance de pucelle , ou il y mourroit en la defendant.
Pour faire fin , l' un de quatre s' avança de ferir de baston a l' huis de chambre ,  et les aultres le suyrent , furent vaillamment reboutez d@ chevalier.
Et ainsi se commença la bataille , dura longuement.
Combien que parties fussent dispareilles , rebouta ribaulx ,  et , ainsi qu' il les poursuyvoit chassant pour en estre a@ , l' un d' iceulx , avoit glaive , se vira subit  et le darda en l' estomac d@ chevalier  et le percha de part en part , cop incontinent cheut mort , ilz furent tres@ @joieux.
Ce fait , oste fut par eulx contraint de enfouir mettre en terre o@ @u jardin de ostel , sans noise ;  aultrement ilz menassoient tuer.
Quand chevalier fut mort , ilz vindrent hurter a la chambre estoit la pucelle , desplaisoit moult amoureux tant demouroit ,  et bouterent huis oultre.
Et si tost qu' elle vit bourgois entrer , elle jugea tantost que chevalier estoit mort , disant : Helas ! est garde ?  est refuge ?  est il devenu ?  vient ainsi laisse seullette ?   ribaulx , voyans qu' elle estoit troublée , cuiderent faulsement decevoir par parolles , en disant que chevalier estoit en maison , et qu' il luy mandoit qu' elle y allast avec eulx , et que seurement pourroit garder ;  mais n' voult croire ,  car cueur tousjours luy jugeoit qu' ilz l' avoient murdry.
Et commençaa soy dementer et crier plus amerement que devant.
est , dirent ilz , tu nous faiz maniere ?  Cuides tu que nous ne te cognoissions ?  Si tu as suspeçon sur ruffien il soit mort , tu n' es pas abusée.
Nous en avons delivré païs.
quoy soies toute asseurée que quatre arons chacun compaignie.
Et , a motz , l' un d' eulx s' avance , la prent le plus rudement d@ monde , disant qu' il aura compaignie avant qu' elle luy.
Quand pucelle voit ainsi efforcée , et que la doulceur de langage ne luy portoit point prouffit , leur dist : Helas ! messeigneurs , puis=que volunté est ainsi tournée , et que priere ne peut , a@ mains aiez en vous ceste honesteté que , puis=qu' fault vous je soie abandonnée , ce soit premierement un sans la presence de autre.
Ilz luy accorderent , ja@ @soit @envys.
Et puis firent choisir pour eslire celuy d' quatre devoit demourer avec elle.
L' un d' eulx , elle cuidoit estre le plus begnin et doulx de tous , elle eleut ;  mais de tous estoit il pire.
chambre fut fermée ,  et après pucelle se gecta a@ @ux piez d@ ribaulx , en luy faisant , luy priant qu' il eust pitié d' elle.
Mais tousjours perseverant en malignité , dist qu' il feroit volunté d' elle.
Quand elle vit si dur et obstiné , et que priere humble ne vouloit exaulser , luy dist : ça , puis=qu' convient il soit , je suis contente ;  mais je vous supply que cloiez fenestres , affin que nous soyons secretement.
Il l' accorda envys ,  et , tantdiz qu' il les cloyoit , sacqa ung petit cousteau elle avoit pendu a cincture ,  se trencha gorge  et rendit ame.
Et quand ribauld vit couchée a terre morte , il s' en fuyt avecques compaignons.
Et est a supposer ilz ont esté puniz selon l' exigence d@ @u cas piteux.
finirent jours amoureux un après autre , sans percevoir rien d@ @u joieux plaisir ilz cuidoient ensemble durer temps.
nouvelle , par acteur.
En la bonne , puissant et peuplée cité de Jannes , puis certain temps en ça , demouroit ung gros marchant plain et comblé de biens et de richesses , @uquel l' industrie et maniere de vivre estoit marchandises par mer e@ , et en Alixandrie.
a@ @u gouvernement de navires , a entasser thesaur et amonceler richesses , que durant tout le temps , jusques a l' eage de ans , il s' i adonna depuis jeunesse , ne luy vint volunté ne souvenance d' chose faire.
Et comme il fut parvenu a l' eage dessus=dicte , ainsi que pensoit sur estat , voyant qu' il avoit despendu tous ses jours et ans a rien aultre chose faire accroistre richesse , sans jamais avoir eu ung seul moment ou minute de temps @uquel nature luy eust donné inclinacion pour a soy marier , affin d' avoir generacion a@ @ux grans biens il avoit a diligence et labour acquis luy succedast , et après luy les possedast , conceut en courage une aigre et @poignant doleur ;  et luy despleut a merveilles ainsi avoit despendu.
En celle aigre doleance et regretz demoura aucuns jours , lesquelx advint en la cité nommée , les petiz enfans , après qu' ilz avoient solennizé aucune feste accoustumée entr' eulx par an , diversement et estrangement , d' , d' aultre , vindrent rendre en nombre en ung lieu les esbatemens de cité se faisoient communement , pour jouer en la presence de leurs peres , meres et amys , affin d' en rapporter.
assemblée comparut se trouva marchant , remply de fantasies et de souciz ;   et voyant peres et meres prendre plaisir a veoir enfans jouer et faire apertises , aggrava sa doleur par avant avoit de soy mesmes conceu.
Et en point , sans povoir plus regarder , pensif retourna en ,  et seulet se rendit en sa chambre , il fut temps faisant complainte en maniere : Ha ! pouvre maleureux veillart , tel que je suis et tousjours ay esté , qui la fortune et destinée sont malgoustables !  O chetif homme , plus que aultres recreant et las , par les veilles , peines , labours et ententes tu as porté par mer que terre !  richesse et sont vains , soubz adventures , en peines dures et sueurs , as amoncelé , et lesquelx temps as usé , sans avoir oncques une souvenance de penser sera celuy , toy mort et party de siecle , les possidera , et par loy humaine devray laisser en memoire de toy et de nom.
Ha ! courage , as tu mis en nonchalloir ce quoy tu devois donner entente singuliere ?  Jamais ne t' a pleu mariage ;  l' as tousjours , , mesprisé les justes conseilz de ceulx ont voulu joindre affin que tu eusses lignée perpetuast nom , loange et renommée.
O bienheureux sont les peres laissent successeurs sages enfans !  ay je aujourd'huy perceu peres estans a@ @ux jeuz de enfans diroient @eureux , et jugeroient @bien avoir employé ans si après decés povoient laisser une petite partie d@ @es grans biens je posside.
Mais , soulas puis je jamais avoir ?  , renommée auray je après mort ?  est maintenant le filz fera memoire de moy , après trespas ?  soit ce saint mariage quoy la memoire et souvenance d@ peres est entretenue , et leurs possessions et heritages ont par enfans eternelle permanence et durée !  Quand marchant eust espace a soy mesmes argué , subit donna solucion a argumens , disant motz : ça , ne m' est desormais mestier , obstant le nombre de , de doleurs , d' angoisses ne de pensemens.
A@ fort , ce j' ay fait par prenne comparaison a@ @ux oiselletz font nidz et preparent avant qu' ilz y pondent œufs.
J' ay , la mercy Dieu , richesses suffisantes pour moy , pour femme et pour , s' advient j' en aye ;  et ne suis ancien , ne tant desfourny de puissance naturelle , que je ne doye perdre esperance de non povoir jamais avoir generation.
Si me convient entente , traveiller , advisant je trouveray femme propice et convenable a moy.
Ainsi procés finant , wida hors de chambre ,  et fist vers luy venir deux de , navieurs comme luy , @usquelx il descouvrit cas tout a plain , les priant @affectueusement qu' ilz voulsissent aider a trouver femme pour luy , estoit la chose d@ monde plus desiroit.
marchans , entendu le bon propos de compaignon , le loerent beaucop ,  et prindrent la charge de faire toute diligence et inquisicion possible pour luy trouver femme.
Et tantdiz que la diligence et enqueste se faisoit , marchant , tant eschaudé de marier que plus ne povoit , faisoit de amoureux , cherchant par entre les belles la jeune ,  et d' aultres ne tenoit compte.
chercha qu' il en trouva une telle qu' il demandoit ;  car de parens née , belle a merveilles , jeune de ans ou environ , gente , doulce et @bien adrecée estoit.
Apres qu' il eut cogneu les vertuz et condicions d' elle , il eut telle affection et desir qu' elle fust dame de par mariage , qu' il la demanda a ses parens et amys ; , après aucunes petites difficultez gueres ne durerent , luy.
Et en heure firent caution et seureté d@ @u doaire il vouloit doer.
Et si marchant avoit prins en marchandise , pendant le temps il la menoit , encores l' eut il grand quand il vit asseuré d' marié , et avec femme telle que d' povoir avoir doulx enfans.
La feste et solennité d@ nopces fut honorablement en sumptuosité celebrée ; faillie , il , mectant en nonchaloir sa premiere maniere de vivre , c' est a@ @ssavoir sur mer , fist @bonne chere et prenoit plaisir avec sa femme.
Mais temps ne luy dura gueres que tanné en fut.
Car année , avant qu' elle fut expirée , print desplaisance de demourer a ostel en oysiveté et d' y tenir mesnage en la maniere il convient a ceulx y sont lyez ,   se tanna , ayant grand regret a son aultre mestier de navyeur qu' il luy sembloit plus aisié et legier a maintenir que celuy il avoit voluntiers emprins a gouverner.
jour , aultre chose ne faisoit penser il pourroit en Alixandrie trouver en la façon il avoit accoustumé.
Et luy sembloit bien n' estoit pas difficile soy tenir de navier , non hanter mer , et l' abandonner de poins , mais chose la plus impossible de monde.
Et combien que volunté fust plainement resolue de soy revenir a mestier , toutesfoiz le celoit il femme , doubtant qu' el ne le print a desplaisance.
Avoit aussi une crainte et doubte le destourboit et donnoit empeschement a executer desir ,  car il cognoissoit la jouvence d@ @u courage de femme ,  et luy estoit bien advis , s' il se absentoit , elle ne pourroit contenir ;   consyderoit aussi la muableté et variableté de courage femenin , et mesmement que , luy present , estoient coustumiers de passer souvent devant huys pour la veoir , il supposoit qu' en absence ilz pourroient de visiter et par adventure tenir lieu.
Et comme il eut esté par espace aguillonné de ces difficultez et ymaginacions , sans en sonner mot , et qu' il congneut qu' il avoit ja la plus=part de ans , il mist a nonchalloir et femme et mariage , et tout le demourant il affiert a@ mesnage.
Et a@ @ux argumens et disputacions luy avoient troublé teste donna solucion , disant en maniere : m' est plus convenable morir.
Et si je ne abandonne mesnage en jours , est certain je ne puis longuement durer.
Lairray je donc ceste doulce femme ?  Oy , je la lairray !   Elle ait doresenavant la cure et soing d' elle mesme , s' il luy plaist ,  je n' en veil plus avoir charge.
Helas ! feray je ?  , desplaisir sera ce pour moy s' ne se contient et chasteté !  Ho ! me vault mieulx que morir pour prendre soing pour la garder !  Ja Dieu ne veille que pour le ventre d' femme je prende estroicte cure ne soing aultre loyer ne salaire ne recevroye tourment de corps et de ame !   Ostez moy ces rigueurs et angoisses pluseurs suffrent pour demourer avec femmes !  n' est en monde ne plus grevant.
Ja Dieu ne laisse vivre que quelque adventure mariage puist sourdre , je m' en courrousse ne triste.
Je veil avoir maintenant liberté et franchise de faire tout ce me vient a plaisir.
Quand marchant eut donné fin a ses @longues devises , il se trouva avec navieurs ,  et leur dist qu' il vouloit foiz visiter Alixandrie et charger marchandises , comme souvent avoient fait en compaignie ;  mais il ne leur declara pas les troubles il prenoit a l' occasion de mariage.
Ilz furent tantost d' accord  et luy dirent qu' il feist prest a@ @u premier bon vent survendroit.
navires et bateaulx furent preparez pour partir et e@ @s lieux failloit attendre vent propice et oportun pour navyer.
marchant doncques , ferme et tout arresté en propos , comme le jour precedent , trouva seul après souper avec femme en chambre.
Il luy descouvrit intencion et maniere de voyage ;  et faindant que @joyeux fust , luy dist parolles : Ma @chere espouse , j' ayme mieulx que , faictes , je vous requier , chere ,  et monstrez joyeuse ;  et ne prenez en ce je veil declarer.
J' ay proposé de visiter , se c' est le plaisir de Dieu , une foiz encores le païs d' Alixandrie , en la fasson j' ay de accoustumé.
Et me semble bien n' en devez estre marrye , actendu vous cognoissez que c' est ma maniere de vivre , art et , moien j' ay acquis , et grand nombre d' amys et de familiarité.
Les riches vestements , aneaulx , ornements , et toutes les aultres precieuses bagues vous este ornée plus que nulle aultre de cité , comme bien savez , ay je achatez d@ @u gaing et avantage j' ay fait en.
voyage , doncques , ne doit gueres ennuyer ,  et n' en prenez ja desconfort ,  car en sera bref.
Et je vous promectz que si a foiz , comme j' espere , fortune me donne eur , jamais n' veil aller :  je y prendré congé a.
convient doncques prenez maintenant courage , ferme.
Car je vous laisse la disposicion , administration et gouvernement de tous les biens je posside ;  mais avant que je me parte , je veil faire requestes.
Pour premiere , je vous prie que soiez joyeuse , tantdiz que feray voyage , et vivez plaisamment ;  et si j' ay quelque pou d' ymaginacion que ainsi le facez , j' en chemineray lyement.
Pour seconde , vous savez qu' entre deux rien ne doit estre celé.
Car doivent estre , comme je tien qu' ilz sont , communs entre deux ;  et la loange et honneur de un ne peut estre sans la gloire de autre , neant plus que le deshonneur de un ne peut estre sans la honte de deux.
Or je veil bien que vous entendez que je ne suis pas si desfourni ne despourveu de sens que je ne pense bien je vous laisse , sans solaz d' homme , et que de pluseurs en absence serez desirée.
Combien que je cuide fermement que avez maintenant pensée , courage honeste , toutesfoiz , quand je cognois sont vostre aage , beaulté , et l' inclinacion de la chaleur quoy vous abundez , me semble pas possible ne vous faille , par pure necessité et contrainte , o@ @u temps de absence compagnie d' homme , je ne suis , la Dieu mercy , en rien troublé.
est bien plaisir vous vous accordez ad ce nature vous contraindra ;  car je sçay qu' ne vous est possible y resister.
Veez cy doncques le point je veil @affectueusement prier , c' est que gardez mariage le plus longuement en entiereté que vous pourrez.
n' ay ne volunté aucune de vous mettre en garde d' aultruy pour demourer entiere ;  mais veil que vous mesmes aiez cure et soing et gardienne.
Veritablement , n' est garde a@ monde peust empescher femme oultre a faire plaisir.
Quand doncques vostre chaleur naturelle vous par telle maniere que pour vous contenir aurez perdu puissance , je vous prie , espouse , que a l' execution de desir vous vous conduisiez , et tellement qu' n' puist estre ; et que si aultrement le faictes , vous , moy et amys sommes.
Si en fait doncques et par effect vous ne povez garder chasteté , a@ mains mettez peine de la garder tant qu' il touche fame et.
Mais je veil enseigner la maniere vous devrez tenir en matere , s' elle survient.
Vous savez qu' en cité a de hommes.
Entre tous , vous en choisirez seul ,  et en tiendrez contente et assovye pour faire ce nature vous inclinera.
Toutesfoiz , je veil que , a faire election et chois , vous aiez singulier regard qu' il ne soit homme vague , deshonneste et vertueux ;  car tel ne vous devez accointer , pour le grand peril pourroit sourdre.
Car , sans doubte , il publicqueroit a volée secret.
n' est tenu celé par gens ne semblables.
Doncques , vous elirez celuy cognoistrez fermement estre prudent , affin que , si meschief vous advient , il mecte grand peine a le celer comme vous ;  de article vous requier je @affectueusement , que me promectez en ferme leaulté que garderez lecçon.
Si vous advise que ne me respondez sur matere en la forme et façon soulent ont coustume femmes , quand on leur parle telz propos comme je vous dy maintenant.
Je sçay responses et motz sçevent user , sont semblables : Hé ! mary , vous vient tristece , ce courage troublé ?  vous a ainsi meu a ire ?  avez vous chargé ceste opinion cruelle , plaine de tempeste ?  maniere ne comment pourroit advenir ung abhominable delict ?  nenny ! ja Dieu ne veille que je vous face promesses , je prie qu' il permette la terre ouvrir me devore vive , a@ @u jour et heure je n' y pas commettray , mais auray une legiere pensée a la commettre   espouse , je vous ay ouvert ces manieres de respondre affin que vers moy n' en usez aucunement.
En foy , je tiens fermement que vous avez pour heure tres@ @bon et entier propos , @u=quel je vous prie que demourez autant que pourra souffrir.
Et point n' entendez que je veille que me promettez entretenir ce je vous ay aprins , fors seulement o@ @u cas que ne pourriez donner resistence ne batailler contre l' appetit de vostre doulce jouvence.
Quand mary eut finé parolle , la sa femme , face rosée , se print a trembler quand deut donner responses a@ @ux requestes espoux luy avoit fait.
Ne demoura gueres , toutesfoiz , rougeur s' evanuyt , et print asseurance , en appuyant courage de constance.
Et en maniere causa , combien que voix tremblant la pronunçast : Mon doulx et @amé mary , je vous asseure qu' ne fuz si espoventée , troublée et evanuye de entendement , que j' ay esté presentement de parolles , quand elles m' ont donné la cognoissance de ce oncques je n' aprins ,  voirement qu' oncques n' euz telle presumption que d' y penser.
Et opinion ou supposition ne puis de vous avoir que contendez ;  car vous cognoissez ma simplesse , jeunesse et innocence , est pour vous , ce me semble , pas moien delict , mais grand.
Certainement n' est point possible a eage ung tel meschef ou defaulte.
Vous m' avez dit que estes seur savez vraiment que , vous absent , je ne pourroye garder l' entiereté de mariage.
parolle me tourmente fort courage ,  et fait trembler toute ,  et ne sçay je doye maintenant a raisons ;  ainsi m' avez privé l' usage de parler.
Je vous diray toutesfoiz ung mot viendra de la profondesse de cueur ,  et en telle maniere il gist widera il de bouche.
requier @humblement Dieu a mains luy prie qu' il commende ung abysme ouvrir je soye jectée , membres tous erachez , et de mort cruelle , si jamais le jour vient je doye seullement commectre desloyauté en mariage , mais sans plus en avoir une breve pensée de le commettre ;  et ne par delict pourroit advenir , je ne sçaroye entendre.
Et pour@ @ce que m' avez de manieres de respondre , disant que sont coustumieres d' en user pour trouver leurs eschappatoires et alibiz forains , affin de vous faire plaisir et donner repos a ymaginacion , et que voiez que commendemens je suis preste d' maintenir , je vous promectz de heure , de courage arresté et opinion , d' actendre le jour de revenue en chasteté de corps ;  et {TMP:not_pseudo-imperative} si , Dieu ne veille , m' advient , tenez asseur ,  et je le vous promectz , je tiendray la regle et doctrine m' avez donnée en tout ce je feray , sans la trespasser aucunement.
S' y a chose courage soit chargé , je vous prie , descouvrez tout  et commendez desir ;  aultre rien ne desire de conjoindre vouloirs en ung , et de faire vostre , pas le mien.
marchant , oye la response de femme , fut tant joyeux qu' il ne povoit contenir de plorer , disant : , puisque bonté a voulu faire la promesse j' ay requis , je vous prie que l' entretenez.
Le lendemain matin , marchant fut mandé de compaignons pour entrer en.
Si print congé de femme ,  et elle le commenda en la garde de Dieu ,  puis monta en mer.
Lors se misrent a navyer vers Alixandrie , ilz pervindrent en jours , leur fut le vent propice et convenable ; lieu s' arresterent longue espace de temps , tant pour delivrer que pour en charger nouvelles.
temps , la tres@ @gente et gracieuse damoiselle j' ai parlé demoura garde de ostel ,   et pour compaignie n' avoit que une petite jeune fillette la servoit.
Et , comme j' ay dit , n' avoit ans , quoy , si luy advint , semble on ne le doit pas imputer a malice comme a la fragilité de.
Comme doncques marchant eut ja esté absent d@ @es doulx yeulx d' elle , pou a pou il fut mys en obly.
Et pour ce que sa doulceur , beaulté et gracieuseté singuliers estoient cogneues par cité de temps , si tost que sceurent d@ @u departement de mary , ilz vindrent visiter , a@ premier ne vouloit wider maison ne soy monstrer.
Mais toutesfoiz , par force de continuacion et frequentacion quotidiane , pour le grand plaisir elle print a@ @ux chans et armonie d' instrumens l'on jouoit a huys , elle s' avança de venir par les crevasses d@ fenestres et secretz treilliz d' icelles , lesquelles povoit @bien veoir ceulx l' eussent voluntiers veue.
En escoutant les chansons et dances , prenoit a foiz plaisir que amours emouvoit courage tellement que chaleur naturelle souvent l' induisoit a briser continence.
Tant souvent fut visitée en la maniere dessus=dicte , en fin sa concupiscence et desir charnel la vaincquirent ,  et fut d@ @u dart amoureux avant touchée.
Et comme elle pensast souvent elle avoit , si elle ne tenoit , bonne habitude et opportunité de temps et de lieu , car nul ne la gardoit , nul ne luy donnoit empeschement pour mectre a execution desir , dist que estoit @saige quand bien luy avoit acertené que ne pourroit en continence et chasteté , qui elle vouloit tenir la doctrine , et ce la promesse luy avoit.
Or me convient , dist elle , d@ @u conseil de ; quoy faisant , je ne puis encourir crime aucun ne deshonneur , puis=qu' il m' en a baillé , mais que je n' excede les termes de la promesse j' ay fait.
m' est advis et il est vray il me chargea , quand le cas adviendroit me conviendroit chasteté , que je eleusse homme fust sage , renommé et de , et aultre.
En foy , ainsi feray je ,   mais que puisse non trespasser le conseil de mary il me suffist largement.
Et je tiens qu' n' entendoit point que homme deust estre ancien , , comme il me semble , qu' il fust jeune , ayant autant de renommée en science que ;  telle fut lecçon , ce m' est advis.
E@ @s mesmes jours se faisoient argumentacions pour la partie de damoiselle , et elle queroit homme pour luy refroidir , ung @sage jeune clerc arriva de eur en cité , venoit freschement de l' université de Bouloigne crasse , il avoit esté ans sans retourner.
avoit donné a estude , que en païs n' y avoit de grand renommée ;  tous les magistratz et gouverneurs de cité luy assistoient continuellement ,   et avecques aultres gens que clercs ne se trouvoit.
Il avoit de coustumes depuis venue , et jamais ne failloit , d' aller jour sur marché , a l' ostel de ville ;  et a@ @u lieu parlement se faisoit , pour plaider les causes de pluseurs se rendoit.
Or estoit voye de ostel a@ la rue la maison de damoiselle estoit assise ;  et jamais ne povoit passer que par devant l' huys d' maison , puis=qu' il prenoit par rue.
Il n' y avoit point passé qu' il fut noté ,  et pleut @bien sa doulce maniere et gravité damoiselle.
Et combien qu' elle ne eust oncques veu exercer les faiz de clergie , toutesfoiz jugea elle tantost qu' il estoit @grand clerc , mesmement qu' elle oyoit pour le plus sage de cité.
elle commença a desirer  et ficha amour en luy , disant qu' il seroit celuy , si a luy ne tenoit , feroit garder la lecçon de ;  mais façon elle pourroit monstrer son ardent amour et ouvrir le secret desir de courage , elle ne savoit , elle estoit @desplaisante.
Elle s' advisa neantmains que , pour@ @ce que jour il ne failloit point de passer devant huys , allant a@ marché , elle se mectroit a@ perron , parée le plus gentement qu' elle pourroit , affin que a@ passer , quand il jecteroit regard sur , il la convoitast et requist de ce on ne luy feroit refus.
foiz damoiselle se monstra , combien que ce ne fust a@ paravant coustume.
Et ja@ @soit @plaisante fust telle qui courage devoit tantost estre d' amours , toutesfoiz clerc jamais ne l' apperceut ,  car il marchoit si gracieusement qu' il ne jectoit veue la.
Et par moien ne prouffita rien en la façon elle avoit advisé.
S' elle fut , ja n' est mestier en faire enqueste ;  et plus pensoit clerc , et plus esprenoit.
A fin de piece , après ung tas d' ymaginacions pour abreger je passe , determina d' envoier meschinette devers luy.
Si la hucha  et commenda qu' elle s' en allast demander la maison d' tel , c' est a@ @ssavoir de clerc ; et quand elle l' aroit trouvé , qu' il fust , luy deist que plus en haste qu' il pourroit venist a l' hostel d' une telle damoiselle , espouse d' tel ; et que s' il demandoit plairoit damoiselle , elle luy respondist que rien n' en savoit , mais seulement qu' elle luy avoit dit qu' estoit necessité il venist.
fillette mist en memoire les motz de ,  et se partit pour querir celuy elle trouva.
Ne demoura gueres l'on luy enseigna la maison il mengeoit a@ disner , en une grande compaignie de amys et aultres gens de façon.
entra ens ,  et saluant compaignie s' adressa a@ @u clerc elle queroit ;  et oyans tous ceulx de , luy fist message sagement , ainsi que charge le portoit.
Le bon seigneur , cognoissoit de jeunesse le marchant fillette luy parloit , et maison , mais ignorant qu' il fust marié ne fust femme , pensa tantost que , pour l' absence d@ marchant , femme le demandoit pour estre conseillée en cause , comme elle vouloit ;  mais ainsi ne l' entendoit il comme elle.
Il respondit fillette : amye , allez dire maistresse que incontinent sera achevé , je iray vers elle.
messagiere fist la response telle qu' failloit et qu' on luy avoit dit ;  et Dieu scet s' elle fut joyeusement recuillie de la marchande , pour la grand joye et elle avoit de tenir clerc en maison , trembloit et ne savoit tenir maniere.
Elle fist baloiz courre par=tout , espandre la belle herbe vert partout en chambre , couvrir lit et couchette , desploier riches couvertes , tappiz et courtines ;  et se attourna d@ @es meilleurs attours precieux elle eust.
En point l' attendit aucun petit temps , luy sembla long a merveilles , pour le grand desir elle avoit.
Tant fut actendu il vint ;  et ainsi que elle appercevoit venir de loing , montoit  et descendoit de chambre ,  maintenant cy , la ,  estoit esmeue qu' sembloit elle fust ravye de sens.
En fin monta en chambre ,  et illec les bagues et joyaulx elle avoit dehors pour recevoir amoureux.
Si fist demourer en bas chambriere pour l' introduire et le mener estoit maistresse.
Quand il arriva , fillette le receut gracieusement ,  le mist ens  et ferma huys , laissant tous ses serviteurs dehors , fut dit ilz attendissent illec maistre.
damoiselle , oyant amoureux arrivé , ne peut tenir de venir en bas a l' encontre de luy , elle salua doulcement ,  le print par main   et le mena en la chambre luy estoit appareillée , et il fut esbahy quand il s' i trouva , tant pour la diversité d@ paremens , precieuses ordonnances y estoient , comme aussi pour la @grand beaulté de celle le menoit.
Si tost qu' il fut en , elle se seyt sur scabelle , auprès de ,  puis fist seoir sur une aultre joignant d' elle , ilz furent espace deux sans dire mot.
chascun actendoit la parolle de , en maniere , en autre ;   clerc cuidoit que elle deust ouvrir quelque matiere difficile , et vouloit laisser commencer ; et , d' costé , pensant qu' il fust si sage que , sans luy monstrer avant , il deust entendre quoy elle l' avoit mandé.
Quand elle voit que maniere ne faisoit parler , elle : Mon @chier amy et @sage homme , je vous diray presentement pour quoy et la cause m' a meue a vous mander.
Je cuide bien 0 vous avez bonne cognoissance et familiarité avec mary ;  en l' estat vous me voiez icy m' a il abandonnée pour mener a marchandise e@ @s parties d' Alixandrie , ainsi qu' il a de temps accoustumé.
Avant partement me dist que quand il seroit absent , il tenoit tout seur que nature me contraindroit a briser continence , et que par necessité me conviendroit a converser avec homme.
En foy , je repute @sage homme.
Car de ce me sembloit adonc impossible , j' en voy l' experience veritable ,  car aage , beaulté , ans , ne pevent souffrir que temps consume ainsi jours en vain ;  nature aussi ne pourroit contenter.
Et affin que vous entendez a plain , mon sage et mary , avoit regard a cas , quand il se partit , en grand diligence que moy mesmes , voyant que comme les tendres florettes se amatissent quand accident leur survient , contre l' ordonnance et inclinacion naturelle , par maniere consyderoit il ce estoit a advenir.
Et voyant clerement que si ma complexion et condicion n' estoient gouvernées selon l' exigence de principes , gueres ne pourroye durer , si fist promectre que quand nature me forceroit a briser entiereté , je eleusse homme sage et de auctorité , couvert et subtil fust garder secret.
Ainsi est cité je n' ay sceu penser homme soit plus ydoine que vous ,  car vous estes.
Or m' est advis ne me refuserez pas.
Vous voiez je suis ,  et povez l' absence de mary supplier ,  car nul n' sara parler :  lieu , temps , opportunité nous favorisent.
seigneur , anticipé , fut tout esbahy en courage , combien que semblant n' en feist.
Il print la main dextre a damoiselle ,   et de viaire et chere dist parolles : Je doy bien rendre graces infinies a madame Fortune , aujourd'huy me donne tant eur et fait percevoir le fruit d@ @u grand desir je povoie a@ monde avoir ;  jamais ne veil clamer quand en elle trouve bonté.
Je puis seurement dire que aujourd'huy je suis le plus eureux de aultres.
Car quand je conçoy en moy , ma tres@ @belle et doulce amye , ensemble passerons jours joyeusement sans que personne puist donner garde , je senglotiz de joye.
est maintenant l' homme est amy de Fortune que moy ?  Si ne fust une seule chose me donne ung legier empeschement a mectre a execucion ce la dilacion aigrement me poise , je seroie le mieulx fortuné de monde.
Quand damoiselle oyt qu' y avoit empeschement ne laissoit desployer armes , elle @dolente luy pria qu' il le declarast , pour y remedier s' elle povoit.
empeschement , dit il , n' est gref ne grand qu' en peu temps n' en soie delivré ;  et , puisqu' plaist savoir , je le vous diray.
O@ @u temps j' estoye a estude en l' université de Bouloigne , le peuple de cité fut meu tellement que par mutemacque se leva encontre seigneur.
Si fuz accusé avec les aultres , compaignons , d' avoir esté cause et moyen de sedicion , quoy je fuz mis en prison estroicte , , quant je m' y trouvay , craignant perdre vie , pour@ @ce que je sentoye innocent d@ cas , je me voué Dieu , luy promettant que , s' il me delivroit d@ prisons et rendoit icy entre parens et amys , je jeuneroye pour l' amour et honneur de luy ung an entier , jour en eaue , et durant abstinence ne feroye peché de.
Or ay je par aide fait la pluspart de année ,  et ne m' en reste gueres.
Je vous toutesfoiz , puis=que plaisir a esté moy elire pour vostre , que ne me changez pour autre ;  et ne veille ennuyer le petit delay je vous demanderay pour paraccomplir mon abstinence , sera bref faicte , et pieça eust esté faicte se je eusse osé fier en aultry eust peu donner aide ,  car je suis quicte de chacun jeune feroit pour moy comme se je le faisoye.
Et pour@ @ce que je perçoy vostre grand amour et confiance vous avez fiché en moy , je mettray , s' il vous plaist , la fiance en vous jamais n' ay osé en freres , parens ne amys j' aye , mectre , doubtant que faulte ne me feissent jeune ;  et vous prieray que m' aidez a jeuner une partie d@ @es jours restent a l' accomplissement de an , affin que bref je puisse secourir en la gracieuse requeste m' avez faicte.
M' amye entiere , je n' ay mais que soixante jours , , si c' est plaisir , je partiray en parties.
en aurez une , moy autre , par telle condicion que sans fraude me promettrez en acquiter et ;   et quant ilz seront accompliz , nous passerons plaisamment jours.
Doncques , si vous avez la volunté de moy aider en la maniere j' ay dit , dictes le moy maintenant.
est a supposer la longue espace d@ temps ne luy pleut gueres ;  mais , pour@ @ce qu' elle estoit doulcement requise et qu' elle desiroit jeune estre , pensant aussi que jours n' arresteroient gueres , elle promist de les faire sans fraude ne.
seigneur , voyant qu' il avoit gaigné , print congié de damoiselle , luy disant que , puis=que voye estoit , en venant de maison a@ marché , de passer devant huys , il viendroit souvent visiter.
Ainsi se partit.
Et dame commença lendemain a faire abstinence , en prenant ordonnance que durant le temps de jeune ne mengeroit son pain et eaue jusques après soleil couché.
Quand elle eut jeuné , clerc , ainsi qu' il alloit a@ marché a l' heure il avoit accoustumé , vint veoir sa dame , qui se devisa longuement ;  puis , a@ @u dire adieu , lui demanda si jeune estoit encommencé ;  et elle respondit oy.
Entretenez vous aussi , dit il ,  et gardez la promesse m' avez faicte.
- entierement , dit elle ; ne vous en doubtez.
Il print congé  et se partit.
Et elle , poursuyvant de jour en jour en , gardoit observance en la façon l' avoit , estoit loyale et de nature.
Elle n' avoit pas jeuné jours que chaleur naturelle commença a refroider , et que force luy fut changer habillemens ,  car les mieulx fourrées et empanées , ne servoient qu' en yver , vindrent servir a@ @u lieu d@ @es tendres elle portoit avant abstinence entreprinse.
A@ jour fut arriere visitée de son amoureux clerc , trouva si foible que a peine povoit elle aller par maison.
Et simplette ne savoit donner garde de tromperie , s' estoit donnée a amours et entente a appercevoir par le plaisant delict elle attendoit seurement avoir avec son grand clerc , , quand a l' entrer en maison vit foible , luy dist : est ce la  et marchez vous ?   Maintenant j' apperçoy avez besoigné a abstinence , et comment.
Ma @doulce et seule amye , aiez constant courage ;  nous avons aujourd'huy achevé la moitié de jeune.
Si est foible , vaincquez la par roiddeur et constance de cueur ,  et ne rompez promesse.
Il l' ammonesta si doulcement qu' il fist prendre courage par telle façon qu' luy sembloit bien les aultres xv jours restoient ne luy dureroient gueres.
Le xxv‹e› vint , @uquel simplette avoit perdue coleur et sembloit a demy morte ,   et ne luy estoit plus desir si grand qu' il avoit esté.
luy convint le lict y continuellement demourer , elle se donna aucunement garde que clerc faisoit faire abstinence pour chastier son desir charnel.
Si jugea que maniere et façon de faire estoient sagement advisées , et ne povoient venir que d' homme sage.
Toutesfoiz , ne la demeut point elle ne fust deliberée et arrestée d' entretenir promesse.
A@ jour , elle envoya querir son clerc , , quand il vit couchée a@ lict , demanda si pour ung seul jour restoit avoit perdu courage ;  et elle , interrumpent parolle , luy respondit : Ha ! amy , vous m' avez parfectement et de amour amée , deshonnestement , comme j' avoie presumée de vous amer.
quoy je tiendray , tant que Dieu me donnera vie , mon @chier et @singulier amy , avez gardé et enseigné a garder chasteté et entiereté , onneur et renommée de moy , mary , mes parens et amys.
soit mon cher espoux , qui j' ay entretenu la leçon donne appaisement cueur !  ça , , je vous rends graces  et remercie comme je puis d@ @u grand honneur et bien m' avez faiz , lesquelx je ne saroie donner graces ,  non feroit mary , parens , ne amys.
Le sage seigneur , voyant entreprinse estre achevée , print congé de damoiselle ,  et doulcement l' amonnesta qu' il luy sourvint desoremais de chaster par abstinence , toutes les foiz elle en sentiroit aguillonnée.
moien elle demoura entiere jusques a@ @u retour de son mary , ne sceut rien adventure ,  car elle luy cela ;  si fist clerc pareillement.
La derniere nouvelle , par Phelipe de Loan.
S' il vous plaist , vous orrez , avant qu' il soit tard , tout a heure ma petite ratelée et compte abregé d' un vaillant evesque d' Espaigne , pour aucuns afferes d@ @u roy de Castille , maistre , o@ @u temps de histoire , s' en alloit en court de Romme.
Ce vaillant prelat , j' entens fournir , vint soir en une petite villette de Lombardie.
Et luy estant arrivé par vendredy assez de heure , vers soir , ordonna son maistre d' ostel faire souper de heure , et tenir le plus aise que pourroit , de ce on pourroit recouvrer en ville ;  car la mercy Dieu , quoyqu' il fust gras , et ne se donnoit traveil que bien a point , si n' en jeunoit il journée.
Son maistre d' ostel , pour luy obeir , s' en alla a@ marché , et par touts les poissonniers de ville pour trouver.
Mais pour faire compte bref , il n' en peut oncques recouvrer d' loppin , que luy et hoste en sceussent faire.
D' adventure , eulx s' en retournans a ostel sans poisson , trouverent ung bon homme d@ champs avoit et ne demandoit marchant.
Si s' en pensa le maistre d' ostel que s' il en povoit avoir compte , elles ne luy eschapperoient pas , et que bonnes seroient pour dimenche , et que maistre en feroit feste.
Si les acheta  et en eut pris.
Il vint vers maistre perdriz en main , toutes vives , grasses , et refaictes ,  et luy compta l' eclipse d@ poisson estoit en ville , il n' estoit pas trop joyeulx.
Et luy dist : Et pourrons nous soupper ?  - Monseigneur , respondit il , je feray faire oeufs en plus de mille manieres ;  vous aurés aussi pommes et poires.
hoste a aussi de bon fourmaige , :  nous tiendrons aise.
Ayez patience pour meshuy :  soupper est tantost passé ;  vous serez demain aise , se Dieu plaist.
Nous yrons en la ville , est trop mieulx empoissonnée que ceste cy ;  et dimanche vous ne povez faillir de estre diné ,  car vecy deux perdrix j' ay pourveu , sont a escient bonnes et nourries.
fist bailler perdrix ,  et trouva telles qu' elles estoient , bonnes a escient ;   si se pensa que elles tiendroient a souper la place d@ @u poisson il cuidoit avoir , n' avoit point ;   car il n' peut oncques trouver.
Si fist tuer et en haste plumer , et en broche.
Lors le maistre d' ostel , voyant qu' il vouloit rostir , fust esbahy  et dist maistre : Monseigneur , elles sont bonnes tuées ,  mais les rostir maintenant pour dimanche , il ne me semble pas bon.
Le@ @dit maistre d' ostel perdoit temps ,  car , qu' il sceut remonstrer , si ne voulut il croire ;  elles furent mises en broche et.
prestre estoit la plupart d@ @u temps elles mirent a cuire tousjours present , son maistre d' ostel ne sçavoit assés esbahir ,  et ne sçavoit pas bien l' appetit desordonné de maistre il eust a heure de devorer perdrix ,  ainçoys cuidoit qu' il le fist pour dimanche avoir plus prestes a@.
Lors fist ainsy habiller ;  et quant furent rosties , couverte et apporté , en façons habillez et a point , si s' assit prelat ,  et dist ,   demanda les@ @dites perdriz avec moutarde.
Son maistre d' ostel , desirant savoir maistre vouloit faire de perdriz , si les luy mist devant luy toutes venantes de broche , rendantes une fumée aromatique assez pour faire venir eaue a la bouche d' friant.
Et evesque d' assaillir perdrix et desmembrer d' entrée la meilleure y fust ;  et commença a menger ,  car avoit haste que oncques ne donna loisir a son escuyer , devant luy trenchoit , qu' il eut mist pain ne cousteaux a point.
Quand ce maistre d' ostel vist maistre s' attraper a perdriz , il fust esbahy  et ne peut taire ne tenir de luy dire : Ha , monseigneur , faictes vous ?  Estes vous Sarrazin que ne gardez vous aultrement vendredy ?  Par foy , je me donne grant merveille de faict.
- Tais toy ,  tay toy , dit le bon prelat , avoit grasses , la barbe aussi , de perdriz ;  tu es beste ,  et ne sçais tu dis.
Je ne fais point.
Tu congnois bien que par parolles moy et prestres faisons d' une hostie , n' est que de bled et d' eaue , le precieux corps de ;  et ne puis je donc pas , par forte raison , moy ay veu choses en court de Romme , et en tant lieux , sçavoir par parolles faire convertir ces perdriz , est chair , de poisson devenir , ja@ @soit elles retiennent la forme de perdriz ?  Si fais , dea ;  journées sont passées que j' en sçay bien pratique.
Elles ne furent pas si tost mises a broche que , par les paroles je sçais , je les charmé tellement que en substance de poisson se convertirent ;  et en pouriez tres@ @tous estes icy menger , comme moy , sans peché.
Mais pour l' imaginacion vous en pouriez prendre , elles ne vous feroient ja bien ;  si en feray seul meschief.
Le maistre d' ostel et tous les autres de serviteurs commencerent a rire ,  et firent semblant de adjouster foy a la bourde de , subtillement coullourée ;  et en tindrent depuis maniere d@ @u bien de luy ,  et aussi maintesfois en lieux joyeusement le racompterent.
Icy finent.
.
