Monsieur l' arcevesque de Vienne , pour satisfaire à la requeste vous a pleu me faire de vous escrire et mettre par memoire ce j' ay congneu d@ @es faictz d@ @u roy Loys unziesme , Dieu face pardon , nostre maistre et bienfaicteur , et prince digne de excellente memoire , je l' ay faict le plus près de verité que j' ay sceu avoir souvenance.
@u temps de jeunesse ne scauroye parler , si@ @non par ce je ay ouy dire ;  mais , depuis le temps je veins en service , jusques à l' heure de trespas , j' estoye present , ay faict continuelle residence avec luy que autre , de l' estat quoy je le servoye , , pour moins , a tousjours esté de chambellan , ou en affaires.
En luy et tous autres princes j' ay servy , ay congneu bien et mal ,  car ilz sont hommes comme nous.
A Dieu seul appartient perfection.
Mais quant en prince la vertu et condicions precèdent vices , il est digne de louenge , veu ilz sont plus enclins a toutes choses voluntaires que hommes , tant pour la nourriture et chastoy ilz ont eu en jeunesses que pour ce que , venans en l' aage d' homme , la pluspart d@ gens taschent à complaire et leurs complexions et condicions.
Et pour ce que je ne vouldroye point mentir , pourroit faire que , en quelque endroit de escript , pourroit aulcune chose trouver d@ tout ne seroit à louenge.
Mais j' ay esperance que ceulx le liront considereront les raisons dessusdictes ;  et osé - je bien dire de luy , à loz , qu' ne me semble pas jamais j' aye congneu nul prince y eust vices que en luy , à regarder tout.
Si ay - je eu autant de congnoissance de princes et autant de communication avecques eulx que nul homme ait regné en France de temps , tant de ceulx ont regné en royaulme que en Bretaigne et en ces parties de Flandres , en Allemaigne , Angleterre , Espaigne , Portugal et Italie , seigneurs temporelz que spirituelz , de plusieurs n' ay eu la veue , mais par communications de ambassades , par lettres et par leurs instructions , quoy on peult avoir d' informations de leur nature et condicion.
Toutesfois ne pretendz en riens , en le louant en endroit , diminuer l' honneur ne renommée d@ aultres ,  mais vous envoye ce promptement m' est souvenu , esperant que vous le demandez pour le mectre en quelque oeuvre vous avez intention de faire en langue latine vous estes bien usité ; oeuvre se pourra congnoistre la grandeur d@ @u prince @uquel vous parleray , et de entendement.
Et là je fauldroye , trouverez monsr de Bochage et autres myeulx sçauront parler et le coucher en langaige que moy.
Mais pour obligation d' honneur et grans privaultéz et biensfaictz , sans jamais interrompre jusques à la mort un ou autre n' y feust , nul n' devroit avoir meilleure souvenance que moy , aussi pour les pertes et douleurs j' ay receues depuis son trespas , est bien pour estre revenu à memoire les graces j' ay receues de luy , combien que est chose acoustumée , après le decès de si grand et puissant prince , mutations soyent grandes , et ont ungs pertes , et gaing.
Car biens ne honneurs ne se despartent point à l' appetit de ceulx les demandent.
Et pour vous informer d@ @u temps ay eu congnoissance d@ @u@ @dit seigneur , faictes demande , m' est force commancer avant le temps je veinse en service ;  et puis , par ordre , je suyvray propos jusques à l' heure je devins serviteur ,  et continueray jusques à trespas.
I    A@ @u saillir de enfance et en l' aage de povoir monter à cheval , fus amené à Lisle devers le duc Charles de Bourgoigne , lors appellé conte de Charroloys , me print en service ,  et fut an quatre.
trois jours après , arrivèrent a@ @u@ @dit lieu de Lisle les embassadeurs d@ roy , estoit le conte d' Eu , le chancellier de France appelé Morvilier et l' evesque de Narbonne ;  et , en la presence d@ @u duc Philippe de Bourgongne et d@ @u@ @dit conte de Charroloys et conseil à huys ouverts , furent ouys embassadeurs ,  et parla Morvillier arrogamment , disant que le@ @dict conte de Charroloys avoit fait prendre , luy estant en Hollande , ung petit navire de guerre , party de Dieppe , @uquel estoit un bastard de Rubempré , et avoit faict emprisonner , luy donnant charge qu' il estoit là venu pour le prendre et que ainsi avoit fait publier partout , et especial à Bruges , hantent toutes nations de gens estranges , par ung chevalier de Bourgongne appellé messire Olivier de Marche.
causes , roy , trouvant chargé de cas contre verité , comme il disoit , requeroit a@ @u@ @dit duc Philippe que ce messire Olivier de Marche luy fust envoyé prisonnier à Paris pour en faire la pugnition telle que cas requeroit.
A point leur respondit le duc Philippes que Olivier de Marche estoit né de la conté de Bourgongne , et maistre d' hostel , et riens subgect à couronne ;  toutesfois , que il avoit faict chose fust contre l' honneur d@ roy et que ainsi le trouvast par information , qu' il en feroit la pugnition telle que o@ cas appartiendroit ; et que , a@ @u regard d@ @u bastard de Rubempré , est vray il estoit prins pour les signes et contenances avoyent bastard et gens à l' environ de la Haye en Holande , pour lors estoit son@ @dit filz , conte de Charroloys , et que si conte estoit suspessonneux , il ne le tenoit point de luy ,  car il ne le fut oncques ,  mais le tenoit de sa mère , avoit esté la suspessonneuse dame il eust jamais congneue ;  mais , nonobstant que luy , comme est , n' eust jamais esté suspessonneux , s' il se fust trouvé , a@ @u lieu de filz , à l' heure ce bastard de Rubembré regnoit è@ environs , qu' il eust fait prendre , comme il avoit esté , et que bastard ne trouvoit point chargé d' avoir voulu prendre filz , comme l'on disoit , que incontinent feroit delivrer et le renvoyeroit roy , comme embassadeurs le requeroyent.
Après recommença Morvillier en donnant deshonnestes charges a@ @u duc de Bretaigne appellé François , disant que duc et le@ @dict conte de Charroloys là present , estant le@ @dict conte de Charroloys à Tours , devers roy , il estoit allé veoir , avoyent baillé seelléz ung autre en faisant frères d' armes.
Et s' estoient bailléz seelléz par la main de messire Tanneguy d@ Chastel , depuis a esté gouverneur de Roussillon et auctorité en royaulme.
Et faisoit Morvilier cas enorme , si crimineux , que nulle chose peult dire à propos pour faire vitupère prince il ne dist.
quoy le@ @dict conte de Charroloys , par fois , voulut respondre comme fort passionné de ceste injure se disoit de son amy et allyé.
Mais Morvillier luy rompoit tousjours parolle , disant ces mots : Monsr de Charroloys , je ne suys pas venu pour parler vous , mais à monsr père.
>>  conte supplia par foys à son père qu' il peust respondre , luy dit : J' ay respondu pour toy , comme me semble père doit respondre pour filz.
Toutesfoys , si tu en as grand envie , penses y aujourduy ,  et demain dy ce tu vouldras.
>>   Encores disoit Morvillier qu' il ne povoit penser avoit meu conte de prendre ceste alliance avecques le@ @dict duc de Bretaigne , si@ @non une pension roy luy avoit donné avec le gouvernement de Normandie roy luy avoit osté.
lendemain , à assemblée et en la compagnie d@ dessusdicts , le@ @dict conte de Charroloys , genouil en terre sur ung carreau de veloux , parla père premier  et commença de ce bastard de Rubempré , disant les causes estre raisonnables prinse et qu' il se monstreroit par procès.
Toutesfois , je croy qu' ne s' en trouva jamais ,  mais estoyent suspessons grandz ,  et vey delivrer d' une prison il avoit esté ans.
Après propos , commença à descharger le duc de Bretaigne et luy aussi , disant qu' estoit vray le@ @dict duc de Bretaigne et luy avoyent prins amitié ensemble et qu' ilz estoient faitz frères d' armes , mais en riens n' entendoyent alliance a@ @u prejudice d@ roy et de royaulme , mais pour le soustenir , se besoing en avoit ; et que , la pension luy avoit esté ostée , que jamais n' en avoit eu ung quartier montant mil francs , et que jamais n' avoit requis pension ne le gouvernement de Normandie ; et que moyennant qu' il eust la grace de père , il povoit bien passer de biensfaictz.
Et croy bien que , n' eust esté la craincte de son@ @dict père , là estoit present et il adressoit parolle , qu' il eust plus asprement parlé.
La conclusion d@ @u@ @dit duc Philippes fut fort humble et saige , suppliant roy ne vouloir legierement croire contre luy ne filz et l' avoir tousjours en grace.
Après fut apporté vin et espices  et prindrent embassadeurs congié d@ père et d@ filz.
Et quant vint le conte d' Eu et chancellier eurent prins congié d@ @u@ @dit conte de Charroloys , estoit assez loing de père , il dist à l' evesque de Narbonne , il veit dernier : Recommandez moy humblement à la bone grace d@ roy ,  et luy dictes qu' il a bien faict laver ici par chancellier , mais que , avant qu' soit , il s' en repentira.
>>  Le@ @dict evesque de Narbonne feit messaige roy , quand il fut de retour , comme vous entendrez après.
parolles engendrèrent grand hayne d@ @u@ @dict conte de Charroloys roy , avec ce qu' n' y avoit guères roy avoit rachapté les villes de dessus la rivière de Somme , comme Amyens , Abeville , Quentin et autres , baillées par le roy Charles VII‹e› a@ @u@ @dict duc Philippe de Bourgongne par le traictié fut fait à Arras , pour en joyr par luy et ses hoirs masles , a@ @u rachapt de mille escus.
Toutesfois , duc se trouvant en vieillesse , furent conduyctz affaires par monsr de Crouy et de Chimay , frères , et autres de maison :  reprint argent d@ roy  et restitua terres , le@ @dict conte , filz , fut fort troublé ,  car c' estoient les frontières et limytes de seigneuries ,  et y perdoient beaucoup subjectz , bonnes gens pour guerre.
Il donnoit charge de matière à ceste maison de Crouy ;  et venant son père , le duc Philippes , à l' extrème vieillesse , ja estoit près , il chassa tous les@ @dictz de Crouy hors d@ @u pays de père ,  et leur osta toutes les places et choses ilz tenoyent entre mains.
Bien peu jours après le partement d@ @es embassadeurs dessusdicts , vint à Lisle le duc de Bourbon , Jehan , dernier mort , faignant venir veoir son oncle , entre toutes les maisons d@ monde aymoit cette maison de Bourbon.
Ce dict duc de Bourbon estoit filz de la seur d@ @u@ @dict duc Philippes , estoit veufve longtemps avoit , et estoit là avec le@ @dict duc frère et plusieurs enfans , comme filles et filz.
Toutesfois , l' occasion de la venue d@ @u@ @dict duc de Bourbon estoit pour conduyre le@ @dict duc de Bourgongne de consentir mectre sus armée en pays , et que semblablement feroient tous les autres princes de France , pour remonstrer roy le mauvais ordre et justice il faisoit en royaulme ;  et vouloient estre fors pour le y contraindre s' il ne vouloit renger ;  et fut depuis appellée le bien publicque , pour ce qu' elle s' entreprenoit soubz couleur de dire que c' estoit pour le bien publicque d@ royaulme.
Le@ @dict duc Philippes , , depuis mort , a esté appellé le bon duc Philippes , consentit que on mist sus gens ,  mais le neu de matière ne luy fut jamais descouvert  ny ne s' attendoit point que choses vinssent jusques à la voye de faict.
Incontinent commencèrent à mectre sus gens  et vint le conte de Pol , depuis connestable de France , devers le@ @dict conte de Charroloys , à Cambray , pour lors estoit le@ @dict duc Philippes ;  et luy joinct a@ lieu et le mareschal de Bourgongne , estoit de la maison de Neufchastel ,  le@ @dict conte de Charroloys feist une grande assemblée de gens de conseil et autres d@ @es gens de père en l' hostel de l' evesque de Cambray ,  et là declaira tous ceulx de la maison de Crouy ennemys mortelz de père et de luy , nonobstant que le conte de Pol eust donné fille en mariage a@ @u seigneur de Crouy longtemps avoit ,   mais il disoit y avoir esté forcé.
En somme , faillut tous fuyssent d@ @es seigneuries d@ @u duc de Bourgongne et perdirent beaucoup meubles.
despleut bien a@ @u duc Philippes , avoit pour chambellan ung depuis s' est appellé monsr de Chimay , homme jeune et bien condicionné , nepveu d@ @u seigneur de Crouy , s' en alla sans dire adieu maistre , pour la craincte de personne :  autrement eust esté prins ,  car ainsi luy avoit - il esté declairé.
L' ancien aage d@ @u@ @dict duc Philippes feit endurer patiemment ,  et toute ceste declaration se fist contre gens fut à cause de la restitution de ses seigneuries situées sur la rivière de Somme , le duc Philippes avoit rendues a@ @u@ @dict roy Loys pour la somme de mille escus.
Et chargeoit le@ @dict conte de Charroloys ceulx de ceste maison de Crouy d' avoir fait consentir a@ @u duc Philippes restitution.
Le@ @dict conte de Charroloys se radoba avec père le mieulx qu' il peut.
Et incontinent mist ses gens d' armes a@ champs  et en compagnie le@ @dict conte de Pol , principal conducteur de affaires et le grand chef de armée.
Et povoit bien avoir cens hommes d' armes et mille archiers soubz charge ,  et avoit beaucoup de bons chevaliers et escuyers d@ @es pays d' Artoys , de Henault et de Flandres soubz conte par le commandement d@ @u@ @dict conte de Charroloys.
bendes et grosses armées avoient monsr de Ravastin , frère d@ @u duc de Clèves , et messire Anthoine , bastard de Bourgongne , avoyent esté ordonnéz pour les conduyre.
autres chefz y avoit - , je ne nommeray pas pour heure pour briefveté.
Et entre autres y avoit chevaliers avoyent credit avec le@ @dict conte de Charroloys.
un estoit le seigneur de Hautbourdin , chevalier , frère bastard d@ @u@ @dict conte de Pol , nourry è@ @s anciennes guerres de France et d' Angleterre , a@ @u temps le roy Henry d' Angleterre , cinquiesme de nom , regnoit en France et le duc Philippes estoit joinct avecques luy et.
L' autre avoit nom le seigneur de Contay , semblablement estoit d@ @u temps de autre.
deux estoyent très vaillans et saiges chevalliers  et avoyent la principalle charge de armée.
y avoit -.
Entre autres ung bien renommé appellé messire Philippes de Lalain , estoit d' une race s' est trouvé n' ayent esté courageux , et mortz en servant en guerre.
armée povoit estre de cens hommes d' armes arméz et adroitz ,  car temps avoyent esté seigneuries en paix ,  et depuis le traicté d' Arras avoient veu peu de guerre eust duré.
Et à advis qu' ilz avoyent esté en repoz plus de six ans , sauf quelques petites guerres contre ceulx de Gand n' avoyent guères duré.
Les hommes d' armes estoient bien montéz et accompaignéz.
Car peu en eussiez - vous veu n' eussent eu six grans chevaulx.
archiers povoit - bien avoir ou neuf mille ,  et quant monstre fut faicte y eut affaire à les renvoyer que à les appeller ,  et furent choysiz meilleurs.
Pour lors estoient les subjectz de ceste maison de Bourgongne en richesse , à cause de la longue paix ilz avoient eu et pour la bonté d@ @u prince qui ilz vivoyent , tailloit peu subjectz.
Et me semble pour lors terres povoient myeulx dire terres de promission que nulles autres seigneuries fussent sur terre.
Ilz estoient combles de richesses et en repoz , ce ilz ne furent puis ,  et peult bien avoir ans cecy commença.
Les despenses et habillemens et d' hommes et de femmes superfluz , et les bancquetz grans et prodigues que en nul autre lieu j' aye eu congnoissance , les baigneries et festoyemens avecques femmes desordonnéz et à peu honte : je parle de femmes de condicion.
En somme , ne sembloit pour lors a@ @ux subjectz de maison fust suffisant pour eulx , moins sceust confondre.
Et en monde n' en congnois aujourduy une desolée ,  et doubte que les pechéz d@ @u temps de prosperité face porter adversité.
Et principallement qu' ilz ne congnoissoyent pas bien que graces leur procedoyent de Dieu les depart là il luy plaist.
Et ainsi armée estre preste , fut tout en instant , de toutes les choses j' ay devant parlé , se mist le conte de Charroloys en chemin avecques toute icelle armée , estoient tous à cheval , ceulx conduysoient son artillerie , estoit belle et grande selon le temps de lors , et grand nombre de charroy , et tant qu' ilz clouoyent la pluspart de ost , seulement ce estoit sien.
Tyra chemin vers Noyon  et assiegea ung petit chastel , y avoit @es gens de guerre , appellé Nesle.
En peu jours le print.
Le mareschal Joachin , mareschal de France , estoit tousjours envyron de luy estoit party de Peronne ,  mais il ne luy faisoit point dommaige , par@ @ce qu' il avoit peu gens , et se mist dedans Paris quant conte en approcha.
Tout a@ @u long d@ chemin ne faisoit conte guerres ,  ny ne prenoyent riens gens sans payer.
Aussi les villes de la rivière de Somme et autres laissoyent entrer gens en nombre  et leur bailloyent ce ilz vouloyent pour argent ;  et sembloit bien ilz escoutassent 0 seroit le fort , roy ou seigneurs.
Et chemyna conte qu' il vint à Sainct Denys près Paris , devoyent trouver tous les seigneurs d@ royaulme , comme ilz avoyent promis ;  mais ilz ne se y trouvèrent pas.
Pour le duc de Bretaigne , y avoit avec conte pour embassadeur vychancellier de Bretaigne nommé Rouville , avoit d@ @es blans signez de maistre ,  et s' en aydoit en escriptz , comme cas le requeroit.
Il estoit Normant et habille homme ;  et luy en fut pour le murmure d@ gens sourdit contre luy.
conte alla monstrer devant Paris  y eut escarmouche , et a@ portes , a@ @u desavantaige de ceulx de dedans.
De gens d' armes n' y avoit Joachin et compaignie et monsr de Nantouillet , puis maistre , aussi bien servit roy en année que jamais subject servit roy de France à besoing ,  en fin en fut mal rescompencé , la poursuyte de plus que par le deffault d@ roy ;  mais ungs ne autres ne {TEXT:"ne"_repeated} sçauroyent de poinctz excuser.
y eut @u menu peuple , comme ay sceu depuis , fort espoventé jour , jusques à cryer : Ilz sont dedans ! >>  Ainsi le m' ont compté plusieurs depuis.
Mais c' estoit sans propoz.
Toutesfois , monsr de Hautbourdin , ay parlé devant , eust esté assez d' oppinion que on l' eust assaillye , y avoit esté nourry ;  et n' estoit si forte comme elle est à present.
gensdarmes l' eussent bien voulu , tous mesprisant peuple ,  car jusques à porte estoyent escarmouches.
Toutesfois est vraysemblable elle n' estoit point prenable.
conte s' en retourna à Denys.
Le lendemain a@ matin se tint conseil , sçavoir sy on yroit a@ @u devant d@ @u duc de Berry et d@ @u duc de Bretaigne , estoyent près , comme disoit le vichancellier de Bretaigne , monstroit lettres d' eulx ,  mais il les avoit faictes sur d@ @es blancs signéz ,  et chose n' en sçavoit.
conclusion si fut que on passeroit la rivière de Seine , combien que plusieurs oppinèrent de retourner , puisque autres avoyent failly à jour , et que avoir passé la rivière de Somme et de Marne c' estoit assez et suffisoit bien sans passer celle de Seine.
Et y mectoyent grans doubtes d' aucuns , veu à doz n' avoyent nulles places pour eulx retirer s' ilz en avoyent besoing.
Fort murmuroit ost sur le conte de Pol et sur vichancellier.
Toutesfois le@ @dict conte de Charroloys alla passer rivière et loger a@ @u pont Clou.
Le lendemain il y fut arrivé , luy vindrent nouvelles d' une dame de royaulme lui escrivoit de main comme roy partoit de Bourbonnoys et que , à journées , alloit pour le trouver.
Or fault parler comme roy estoit allé en Bourbonnoys.
Congnoissant que les seigneurs d@ royaulme se declairoient contre luy , moins contre gouvernement , se delibera de courir sus premier a@ @u duc de Bourbon , luy sembloit s' estre plus declairé que princes , et estoit foible , quoy tantost l' auroit suppedité.
Et luy print places ,  et eust achevé demourant , si n' eust esté le secours vint de Bourgongne , mena le marquis de Rothelin , le seigneur de Montagu et autres.
Et y estoit portant harnoys le chancellier de France est aujourdhuy , homme bien extimé , appelé monsr Guillaume de Rochefort.
assemblée avoyent faicte en Bourgongne le conte de Beaujeu et le cardinal de Bourbon , frère d@ @u duc Jehan de Bourbon ,  et misdrent Bourguygnons dedans Moulins.
D' part vindrent en ayde d@ duc le duc de Nemours , le conte d' Armignac , le seigneur d' Albret , avec grant nombre de gens , y avoit bons pays avoyent laissé ordonnances et s' estoient retiréz à eulx.
nombre estoit mal empoint ,  car ilz n' avoyent point payement  et failloit ilz vesquissent sur peuple.
Nonobstant nombre , roy leur donnoit beaucoup affaire.
traictèrent aucune forme de paix.
Et especial le duc de Nemours.
Et fist serment roy , luy promectant tenir party ;  toutesfois puys fist contraire , roy conceust ceste longue hayne il avoit contre luy , comme fois il m' a dit.
Or , voyant roy que là ne povoit tost avoir fait et que le conte de Charroloys s' aprochoit de Paris , doubtant qu' ilz ne feissent ouverture luy et à son frère et duc de Bretaigne venoyent d@ @u costé de Bretaigne , à cause que tous se coulouroyent sur le bien publicque d@ royaulme , et que ce eust fait la@ @dicte cité de Paris doubtoit que villes ne feissent semblable , se delibera à journées de venir entrer dedans Paris et garder que armées ne peussent assembler.
Et ne venoit point en intention de combattre , comme par foys il m' a dit en parlant de matières.
Icy commance la journée de Montlehery  Comme j' ay dit dessus , quant le conte de Charroloys sceut le departement d@ @u roy , s' estoit party d@ @u pays de Bourbonnoys , et qu' il venoit droit à luy a@ moins le cuydoit , il se delibera aussy de marcher a@ @u devant de luy  dist alors le contenu de lectres sans nommer personnaige et chascun se deliberast de bien faire ,  car il deliberoit de tempter fortune.
s' en alla loger en un villaige près Paris , appelé Longeumeau , et connestable à=tout avantgarde à Montlehery , est lieues oultre ,  et envoyèrent chevaucheurs a@ champs pour sçavoir la venue d@ roy et chemin.
la presence d@ @u@ @dict conte de Pol fut choisy et place pour combattre a@ Longeumeau et entre eulx que le@ @dict conte de Pol se retireroit à Longeumeau , o@ @u cas que roy vint.
Et y estoient le seigneur de Hautbourdin et le seigneur de Contay presens.
Or fault - que monsr d@ Maine estoit avec cens hommes d' armes a@ @u devant d@ @u duc de Berry et de Bretaigne , avoyent en compaignie de notables chevaliers , le roy Loys avoit desapointéz à l' heure il vint à couronne , nonobstant qu' ilz eussent bien servy père a@ @u recouvrement et pacification d@ royaulme ;  et maintes=fois s' en repentyt après de les avoir ainsy traicté , en recongnoissant erreur.
Entre autres y estoit le conte de Dunoys , fort estimé en choses , le mareschal de Lohehac , le conte de Dampmartin , le seigneur de Bueil et autres ,  et estoient partyz de l' ordonnance d@ roy et cens hommes d' armes tous s' estoient retyréz vers le duc de Bretaigne , estoient subjectz , et de pays , estoyent la fleur de ceste armée là.
Comme j' ay dit , le conte d@ Maine ne sentant assez fort pour les combattre , deslogeoit tousjours devant eulx en s' aprochant d@ roy.
Et cerchoyent de se joindre Bourguignons.
Aucuns ont voulu dire que le@ @dict conte d@ Maine avoit intelligence avecques eulx ,  mais je ne le sceuz oncques  ne je ne le croy pas.
Et le conte de Charroloys a@ @u@ @dict lieu de Longeumeau , comme j' ay dit , et à Montlehery , fut adverty par ung prisonnier on luy admena le conte d@ Maine s' estoit joinct avecques roy ,  et y estoyent toutes les ordonnances d@ royaulme , povoient bien estre cens hommes d' armes , et l' arrière=ban de Daulphiné , à=tout cinquante gentilzhommes de Savoye , gens de bien.
Et eut conseil avecques le conte d@ Maine et le grant senechal de Normandye , appelloit Breszé , et l' admiral de France , estoit de la maison de Montauban , et autres.
Et en conclusion , qui luy fust oppiné , il delibera de ne combattre point , mais seulement se mectre dedans Paris sans soy approcher de là Bourguygnons estoyent logéz.
A advis que oppinion estoit bonne.
Il se suspessonnoit de ce grand seneschal de Normandye  et luy demanda qu' il luy dist s' avoit baillé seellé a@ @ux princes estoient contre luy ou.
quoy seneschal respondit que ouy , mais qu' il leur demourroit , et que corps seroit sien ;  et le dist en gaudissant ,  car estoit - il accoustumé de parler.
roy s' en contenta  et luy bailla charge de conduyre avantgarde , et aussi guydes , pour ce qu' il vouloit eviter bataille , comme est.
seneschal , usant de voulenté , dist lors à quelcun privéz : Je les mectray aujourduy si près l' un de autre il sera abille pourra desmeller.
>>  Et ainsi le feist.
Et le premier homme mourut , ce fut luy et gens.
Et parolles m' a compté roy ,  car pour lors j' estoye avecques le conte de Charroloys.
Et , en effect , a@ @u septiesme jour de juillet , l' an cinq , avantgarde vint trouver auprès de Montlehery , le conte de Pol estoit logé.
Le@ @dict conte de Pol à dilligence signifia venue a@ @u conte de Charroloys , estoit à lieues près et a@ @u lieu avoit esté ordonné pour bataille , luy requerant qu' il vint secourir à dilligence , ja s' estoyent mys à pied hommes d' armes et archiers et de charroy ; et que de se tirer à luy , comme il luy avoit esté ordonné , ne luy estoit possible ,  car s' il se mectoit à chemin que ce sembleroit fuytte , seroit grand danger pour compaignie.
@dict conte de Charroloys envoya joindre avecques luy le bastard de Bourgogne , nommoit Anthoine , avecques grant nombre de gens il avoit soubz charge , et diligence ;  et se debatoit à soy mesmes s' yroit ou.
Et à fin marcha après autres ,  et y arryva sept heures d@ matin ;  et desja y avoit enseignes d@ roy estoyent arrivées a@ @u long d' un grant fossé estoit entre bandes.
Encores estoit en l' ost d@ @u conte de Charroloys le vichancellier de Bretaigne , appellé Rouville , et ung vieil homme d' armes , appelle Madré , avoit baillé le pont Maxence ,  et eurent peur pour le murmure estoit contre eulx , voyant que on estoit à bataille et que les gens quoy ilz estoient faictz fortz n' y estoyent joinctz ,  et se misdrent dessusditz à fuyte , avant que l'on combattist , le chemin il pensoient trouver Bretons.
Le@ @dict conte de Charroloys trouva le conte de Pol à pied ,  et autres se mectoient à fille comme ilz venoyent ,  et trouvasmes archiers deshouzéz , chascun pau planté devant eulx ,  et y avoit pippes de vin deffoncées pour faire boyre ;  et de ce petit j' ay veu n' en viz jamais eussent meilleur voulloir de combattre , me semble ung bon signe et resconfort.
De face , fut advisé se mectroit à pied et nul excepter ;  et depuis muèrent propoz ,  car tous les hommes d' armes montèrent à cheval ;  plusieurs bons chevalliers et escuyers furent ordonnéz à demourer à pied , monsr d@ Cordes et frère estoient d@ nombre.
Messire Philippes de Lalain s' estoit mys à pied ,  {TMP:ok?} car entre Bourguygnons lors s' estoyent les honnoréz que ceulx descendoyent avecques archiers ,  et tousjours se y en mectoit quantité de gens de bien , affin que peuple en fust asseuré , et combattre myeulx ,  et tenoient cela d@ @es Angloys , lesquelz le duc Philippes avoit fait la guerre en France durant jeunesse , avoit duré deux ans sans trèves ,  mais faiz portoient les Angloys , estoient puissans et en temps avoyent saige roy , le roy Henry , bel et vaillant , avoit saiges hommes vaillans , et de grans capitaines comme le conte de Salbery , Talbot et autres je me tais ,  car ce n' est point de temps , combien que j' en ay veu reliques ;  car quant Dieu fut las de leur bien faire , roy mourut a@ @u bois de Vincennes.
Son filz insensé fut couronné roy de France et d' Angleterre à Paris.
Ainsi muèrent les autres degréz d' Angleterre ,  et division se mist entre eulx , a duré jusques aujourduy ou peu s' en fault , en usurpant ceulx de la maison d' Iort royaulme ,  ou l' eurent à tiltre : je ne scay lequel ,  car de choses partaige s' en faict a@ ciel.
En retournant à matière , de ce que s' estoyent mys à pied , et remontéz à cheval , leur porta grant perte de temps et dommaige.
Et y mourut ce jeune chevalier messire Philippes de Lalain , pour estre mal armé.
Les gens d@ roy venoyent à fille par la forest de Tourfou ;  et n' estoient point cens hommes d' armes quant nous vinsmes ;  et eust marché incontinent , semble beaucoup il n' eust poinct trouvé resistance ,  car ceulx de derrière n' povoient venir que à fille , comme j' ay dit ;  toutesfois tousjours croissoyent.
Voyant cecy , vint ce saige chevalier monsr de Contay dire à son maistre , monsr de Charroloys , que , s' il vouloit gaigner bataille , estoit qu' il marchast , disant les raisons pour quoy , et que , si tost l' eust fait , que ja ennemys fussent desconfitz ,  car il les avoit trouvéz en petit nombre , croyssoit à veue d' oeil ;  et vérité estoit telle.
Et alors se changea ordre et conseil ,  car chascun se mectoit à en dire advis ,  et ja estoit commencée une forte escarmouche a@ @u bout d@ @u villaige de Montlehery , d' archiers d' costé et d' autre.
Ceulx de la part d@ roy , les conduysoit Poncet de Rivière ,  et estoient tous archiers d' ordonnance , orfaveriséz et empoint.
Ceulx d@ @u costé d@ Bourguygnons estoient sans ordre et sans commandement , comme voulentiers se commencent escarmouches ;  et estoit à pied avec eulx monsr Philippes de Lalain et Jacques d@ Max , homme bien renommé , puis grant escuyer d@ @u duc Charles de Bourgongne.
Le nombre d@ Bourguygnons estoit le grant  et gaingnèrent maison  et prindrent trois huys  et s' en servirent de pavoys ,  et commencèrent à entrer en rue  et mistrent feu en maison.
Le vent les servoit , boutoit feu contre ceulx d@ roy , commencèrent à desemparer et à monter à cheval et fuyr.
Et , sur ce bruyt et cry , commança à marcher le conte de Charroloys , laissant , comme j' ay dit , toute ordre paravant devisée.
avoit esté dit on marcheroit à fois , pour ce que la distance d@ batailles estoit longue.
Ceulx d@ roy estoient vers le chasteau de Montlehery  et avoyent haye et fossé a@ @u devant d' eulx ;  oultre estoient champs plains de bledz et de febves et autres grains forts ,  car territoire y estoit bon.
Tous les archiers d@ conte marcheoient à pied devant luy en ordre , combien que advis est que la souveraine chose d@ monde pour batailles sont archiers , mais qu' ilz soyent par milliers , car en nombre ne vallent riens , et que ce soyent gens mal montéz n' ayent point de regret à perdre chevaulx ou de pointz n' en ayent point.
Et vallent myeulx pour jour en office ceulx jamais ne veirent riens que les excercitéz ;  et aussi oppinion tiennent les Angloys sont la fleur d@ archers d@ monde.
avoit esté dit l'on reposeroit foiz a@ chemyn , pour donner allaine a@ @ux gens de pied , pour ce que estoit long et fruictz de terre fors , les empeschoit à aller ;  toutesfoiz , contraire se fist , comme s' on eust voulu perdre à escient.
Et en cela monstra Dieu que batailles sont en main et dispose de victoire à plaisir.
Et ne m' est pas advis le sens d' homme sceust donner ordre à ung grant nombre de gens ne que choses tinssent a@ champs comme elles sont ordonnées en chambre et que celuy s' estimeroit jusques là mesprendroit envers Dieu , s' il estoit homme eust raison naturelle , combien que chascun doit faire ce il peult et ce quoy il est tenu et congnoistre que c' est ung d@ @es accomplissemens d@ @es oeuvres Dieu a commancé aucunes=fois par petites occasions et movettes , et en victoire aucunes=fois un , autre.
Et est mystère si grand que royaulmes et seigneuries en prennent aucunes=fois desolation , et accroissement et commancement de regner.
Pour revenir à la declaration de article , conte marcha tout d' boutée , sans donner allaine à ses archiers et gens de pied.
Ceulx d@ roy passèrent haye par boutz , tous hommes d' armes ;  comme ilz furent si près que gecter lances en arrest , les hommes d' armes bourguygnons rompirent les archiers passèrent par dessus , sans leur donner loysir de tirer ung coup de flesche , estoit la fleur et esperance de armée ,  car je ne croy pas que cens hommes d' armes envyron ilz estoient , qu' en y eust eussent sceu coucher lance en arrest.
n' y en avoit pas cens arméz de cuyrasses ,  et sy n' avoyent pas ung seul serviteur armé , à cause de paix , et que en maison ne tenoit gens de soulde pour soullager peuple de tailles.
Et oncques puis jour quartier n' eut repoz jusques à ceste heure , est pis que jamais.
Ainsy rompirent eulx mesmes la fleur de esperance.
Toutesfoiz Dieu , ordonne de mystère , voulut que le costé se trouva le@ @dict conte , estoit à la main droicte vers chasteau , vainquist , sans trouver deffence ;  et me trouvay tousjours jour avecques luy , ayant moins craincte que je n' euz jamais en lieu je me trouvasse depuis , pour la jeunesse quoy j' estoye et que n' avoye nulle congnoissance d@ peril ;  mais estoye esbahi comme nul osoit deffendre contre ce prince j' estoye , en estimant que ce fust le grant de autres.
Ainsi sont gens n' ont point experience , vient ilz soustiennent assez d' arguz mal fondéz et à peu raison , quoy faict bon de l' oppinion de celuy dit que ne se repent jamais pour parler peu , mais de trop parler.
A la main senestre estoit le seigneur de Ravastin et messire Jacques de Pol et autres , sembloit ilz n' avoient pas assez d' hommes d' armes pour soustenir ce ilz avoyent devant eulx ,  mais dès lors estoyent si approchéz qu' ne failloit parler d' ordre nouvelle.
effet , ceulx là furent rompus à cousture et jusques a@ charroy ,  et pluspart fuyrent jusques en la forest , estoit près de lieue.
A@ charroy se rallièrent quelques gens de pied bourguygnons.
Les principaulx de chasse estoient ces nobles de Daulphiné et Savoysiens et beaucoup de gens d' armes aussi ;  et se attendoyent d' avoir gaingné bataille.
Et de , y eut grant fuytte d@ @u costé d@ Bourguygnons , et de personnages ,  et fuyoient la pluspart pour gaigner le pont Maxence , cuydoient qu' il tint encores pour eulx.
En forest y en demoura ,  et entre autres se y estoit retyré monsr connestable , estoit bien accompaigné.
charroy estoit assez près de forest.
Et monstra bien depuis qu' il ne tenoit encores pas chose pour perdue.
conte de Charroloys chassa de costé lieue oultre Montlehery et bien peu compaignie.
Toutesfois nul ne se defendoit  et trouvoit gens à quantité ,  et ja cuydoit avoir victoire.
Ung vieil gentilhomme de Luxembourg , appellé Anthoine Breton , vint querir  et luy dist que François s' estoyent rallyéz sur champ et que , s' il chassoit plus guères , il se perdroit.
Il ne se arresta point pour luy , nonobstant qu' il luy dist par trois fois.
Incontinent arriva monsr de Contay , dessus ay parlé , luy dist semblables parolles comme luy avoit faict le vieil gentilhomme de Luxembourg , et audacieusement qu' il estima parolle et sens , et retourna ;  et croy que , il eust passé oultre deux traictz d' arc , qu' il eust esté prins , comme aucuns autres chassoient devant luy.
Et passant par villaige , trouva une flotte de gens à pied fuyoient.
Il les chassa ,  et si n' avoit pas chevaux en tout.
ne se tourna ung homme à pied , lui donna voulge parmy estomac ,  et a@ soir s' en veit enseigne.
La pluspart d@ autres se saulvèrent par jardins ,  mais celuy là fut tué.
Comme il passoit rasibus d@ chastel , veismes les archiers de la garde d@ roy devant porte , ne bougeoient.
Il en fut fort esbahy ,  car il ne cuydoit point qu' y eust plus de deffence ,  et tourna à costé pour gaingner le champ , luy vindrent courre sus seize hommes d' armes ou 0 une partye d@ siens s' estoient ja separéz de luy  et d' entrée tuèrent son escuyer tranchant portoit ung guydon de armes , appelloit Philippes d' Oignis.
Et conte fut en grant dangier  eut coups , et autres ung à gorge d' espée , l' enseigne luy est demourée vie , par deffault de sa bavyère luy estoit cheutte et avoit esté mal attachée dès matin ,  et avoye veu cheoir ,  et luy furent mis mains dessus , disant : Monsr , rendez - vous !  Je vous congnois bien ;  ne faictes point tuer ! >>  Tousjours se deffendoit ,  et sur debat , le filz d' ung medecin de Paris appellé Cadet , estoit à luy , ort , monté sur ung cheval de taille , donna a@ travers  et les departit.
Tous ceulx d@ roy se retyrèrent sur le bort d@ @u fossé ilz avoyent esté matin ,  car ilz avoyent craincte d' aucuns ilz veoyent marcher s' approchoient ;  et luy , fort sanglant , se retira à eulx comme a@ @u millieu d@ camp ,  estoit l' enseigne d@ @u bastard de Bourgongne toute despecée , tellement qu' elle n' avoit pas ung pied de longueur , et enseigne d@ @es archiers d@ conte.
n' y avoit pas hommes en tout ;  et nous y joignismes , n' estions pas trente , en grant doubte.
Incontinent , il changea de cheval ,  et le luy bailla ung estoit lors paige , avoit nom Symon de Quingy , depuis a esté congneu.
conte se mist par champ pour rallier gens ;  mais je vey telle demye heure que nous , estions demouréz là , ne avions oeil que à fuyr , s' fust marché.
venoit à nous , hommes , que de pied que de cheval , les gens de pied blesséz , tant de l' outraige leur avions fait matin , que aussi d@ ennemys.
Peu à peu en venoit.
Nostre champ estoit ras , heure devant blé estoit grant et , heure , la pouldre la terrible d@ monde :  champ semé de mors et de chevaulx ;  et ne se congnoissoit homme mort , pour pouldre.
Incontinent veismes saillir le conte de Pol d@ boys , avoit quarante hommes d' armes avecques luy , enseigne ,  et marchoit droit à nous ,  et croissoit ;  mais ilz nous sembloyent loing.
On luy envoya quatre fois prier qu' il se hastast ,  mais il ne se mua point ,  et ne venoit pas ;  et fist prendre d@ @es lances gens , estoient à terre ;  et venoit en ordre , donna resconfort gens ,  et se joingnirent ensemble avec nombre  et vindrent là nous estions ,  et nous trouvasmes cens hommes d' armes.
De gens de pied nulz , gardèrent bien conte qu' il n' eust la victoire entière ,  car y avoit et haye entre batailles.
De la part d@ roy fuist le conte d@ Maine et autres , et cens hommes d' armes.
Aucuns ont voulu dire que le@ @dict conte d@ Maine avoit intelligence avecques Bourguygnons ,  mais à verité je croy qu' n' en fut oncques.
Jamais grant fuytte ne fut d@ costéz.
Et par especial demourèrent princes a@ champ.
@u costé d@ roy s' en fuyt ung homme d' estat jusques à Lusygnen sans repaistre , et @u costé d@ conte ung autre homme de bien jusques a@ @u Quesnoy Conte.
deux n' avoyent garde de se mordre un autre.
Estant ainsi batailles rengées une devant autre , se tirèrent plusieurs coups de canon tuèrent d@ @es gens d' costé et d' autre.
Nul ne desiroit plus de combattre.
Et estoit bende plus grosse que celle d@ roy.
sa personne presente estoit chose et bonne parolle il tenoyt a@ @ux gens d' armes ;  et croy veritablement , à ce j' en ay sceu , que , n' eust esté luy seul , que tout s' en fust fuy.
costé desiroient que on recommençast , et especial monsr de Hautbourdin , disoit qu' il veoit une fille de gens s' en fuyoient ;  et eust peu trouver archiers le nombre de cent pour tirer a@ @u travers de haye , tout fust marché de costé.
Estans sur propoz et sur pensées , et sans escarmouche , survynt l' entrée de nuyt.
Et se retira roy à Corbueil ,  et nous cuydions qu' il se parcast.
D' aventure se mist feu en ung caque de pouldre , là roy avoit esté ,  et se print à charrettes et tout d@ @u long de haye ,  et cuydions que ce fussent feuz.
conte de Pol , bien sembloit chef de guerre , monsr de Hautbourdin plus , commandèrent que on amenast charroy a@ @u propre lieu , là nous estions , et que on nous clouyst ;  et ainsi fut fait.
Comme estions là en bataille et , revindrent beaucoup d@ @es gens d@ roy avoyent chassé , cuydans que tout fust gaigné pour eulx ;  et furent contrainctz de passer parmy nous.
Aucuns en eschappèrent  et plus se perdirent.
De gens de nom , de ceulx d@ roy , mourut messire Geoffray de Bellin , seneschal , Flocquet , cappitaine ;  @u party d@ Bourguygnons , mourut messire Philippes de Lalain , et gens à pied et gens , plus que de ceulx d@ roy ,  mais de gens de cheval en mourut d@ @u party d@ roy.
De prisonniers bons , les gens d@ roy en eurent d@ @es meilleurs de ceulx fuyoient.
D@ partyes y mourut hommes d@ moins ,  et fut chose bien combattue ,  et se trouva d@ costéz gens de bien et de lasches.
Mais fut chose , à advis , se rallier sur champ et estre quatre heures en estat , un devant autre.
Et devoyent bien estimer princes ceulx leur tenoyent compaignye à besoing.
Mais ilz en feirent comme hommes , et point comme anges.
Tel perdit ses offices et estatz pour s' en estre fuy ,  et furent donnéz à d' autres avoyent fuy lieues plus loing.
Ung de costé perdit auctorité  et , privé de la présence de maistre , moys après eut plus auctorité que devant.
que nous feusmes de charroy , chascun se logea le myeulx qu' il peut.
Nous avyons grant nombre de blesséz ,  et pluspart fort descouraigéz et espoventéz , craignant que ceulx de Paris avec cens hommes d' armes , y avoit avec eulx , et le mareschal Joachin , lieutenant d@ roy en cité , sortissent et que l'on eust affaire de costéz.
Comme nuyt fut close , on ordonna lances pour veoir 0 roy estoit logé.
y en alla par adventure.
povoit avoir getz d' arc de champ jusques nous cuydions roy.
monsr de Charrolois mengea peu , et en endroit ,  et luy fut adoubée sa playe il avoit a@ col.
A@ @u lieu il mengea , fallut cinq hommes mors pour luy faire place ,  et y eut l'on deux boteaux de paille.
En remuant , ung de ces pouvres gens nudz commença à demander à boire  et on luy gecta un peu de tysanne en bouche , quoy seigneur avoit beu :  cueur lui revint  et fut congneu ,  et estoit ung archier nommé Savarot de corps d@ seigneur , fort renommé ,  et fut guery.
On eut en conseil 0 il estoit de faire ;  et oppina premier le conte de Pol , disant que l'on estoit en peril ,  et conseilloit tyrer à l' aube d@ jour le chemyn de Bourgongne et que on brulast une partye d@ charroy et saulver artillerie , aussi que nul ne menast charroy s' il n' avoit plus lances , et que demourer là sans vivres entre Paris et roy n' estoit possible.
Après , oppina monsr de Hautbourbin , assez en substance , sauf sçavoir avant 0 rapporteroyent ceulx estoyent dehors.
quatre autres semblables.
dernier , monsr de Contay , dist , dès que bruyt seroit en ost , tout se mectroit en fuytte et qu' il seroit prins devant qu' il eust faict lieues.
Et dist plusieurs raisons bonnes et que advis estoit que chascun feist a@ @u myeulx qu' il pourroit nuyt et que , matin , à l' aube d@ jour , on assaillist roy et qu' failloit là ou vivre ,  et trouvoit chemyn plus seur que de prendre fuytte.
Environ mynuyt , revindrent ceulx avoient esté mys dehors -  et povez penser qu' ilz n' estoyent point alléz loing -  et rapportèrent que roy estoit logé à ces feuz avoient veu.
Incontinent on y envoya autres ,  et heure après , se remettoit chascun en son estat de combattre.
pluspart eurent myeulx envye de fuyr.
Comme vint jour , ceulx on avoit mys dehors d@ champ rencontrèrent ung chartier estoit nous et avoit esté prins le matin , il apportoit une couche de vin d@ villaige ,   et leur dist que tout s' en estoit allé.
Ilz envoyèrent dire nouvelles ost  et envoyèrent jusques là.
Ilz trouvèrent ce il disoit  et revindrent dire , compaignye eut joye ,  et y avoit de gens disoient lors qu' failloit après , faisoient maigre chère heure devant.
J' avoye ung cheval las , cheval.
Il beut ung sceau plain de vin.
Par aucun cas d' aventure , il y mist museau.
Je laissay achever :  jamais ne avoye trouvé bon ne fraiz.
fut , tout monta à cheval , et batailles estoyent esclarcies.
Toutesfois revenoit de gens avoyent esté cachéz è@ boys.
Le@ @dict seigneur de Charroloys feit venir ung cordelier ordonné de par luy à dire qu' il venoit de l' ost d@ Bretons et que jour ilz devoyent estre là , resconforta assez ost ;  mais chascun ne le creut pas.
après , dix heures d@ matin , arriva le vichancellier de Bretaigne , appellé Rouville , et avecques luy , ay parlé dessus ,  et amenèrent deux archiers de la garde d@ @u duc de Bretaigne portans hocquetons , resconforta fort compaignye ;  fut loué de fuitte , considerant le murmure estoit contre luy , et de retour ,  et leur fist chascun chère.
jour demoura encores monsr de Charroloys sur champ joyeux , estimant gloire sienne , depuis luy a cousté cher :  car puis ne usa de conseil d' homme , mais d@ @u sien propre.
Et estoit très inutille pour guerre paravant jour  et n' aymoit nulle chose y appartint ;  mais depuis changèrent pensées ,  car il y a continué jusques à mort.
par là fut finée vie et destruicte ;  et si elle ne l' est d@ tout , si est elle bien desollée.
Trois saiges princes , predecesseurs , l' avoyent eslevée hault ,  et y a de roys , sauf celuy de France , puissans de luy ;  et pour grosses villes , nul ne l' en passoit.
ne doit trop estimer de soy , especial prince :  c' est de congnoistre que les graces et fortunes viennent de Dieu.
Deux chose plus je diray de luy : je croy que jamais homme peust porter plus travail que luy en tous endroitz fault personne ; l' autre que , à advis , je ne congneuz oncques homme hardy.
Je ne ouy oncques dire qu' il fust las  ny ne vey jamais faire semblant d' avoir paour ,  sy ay esté sept années de reng en guerre avecques luy , pour moins ; en aucunes , iver et esté.
Ses pensées et conclusions estoyent grandes ,  mais homme ne sauroit mectre à fin se Dieu n' y eust adjouxté de puissance.
L' endemain alasmes coucher a@ @u village de Montlehery , estoit le tiers jour de bataille.
s' en estoit fuy a@ @u clochier de eglise , a@ chasteau.
Il feist revenir ,  et ne perdirent pas ung denier vaillant ,  mais payoit chascun escot comme s' il eust esté en Flandres.
chasteau tint  et ne fut point assailly.
jour passé , partit seigneur par le conseil d@ @u seigneur de Contay pour aller gaingner Estampes , est grant logis et en pays fertille , affin d' y estre plus tost que les Bretons prenoient chemyn , affin aussi de gens blesséz à couvert et a@ champs.
Et fut cause logis et sejour l'on y fist de saulver vie à beaucoup gens.
monsr Charles de France , duc de Berry , seul frère d@ roy , les ducz de Bretaigne et de Calabre et autres seigneurs d@ royaulme se joignirent avec le conte de Charroloys en la ville d' Estampes pour l' entreprinse ilz appelloient le bien publicque.
Là arrivèrent messire Charles de France , lors duc de Berry , seul frère d@ roy , le duc de Bretaigne , monsr de Dunoys , monsr de Dampmartin , monsr de Loheac , monsr de Bueil et monsr de Chaulmont et messire Charles d' Amboyse , filz , depuis a esté homme en royaulme , lesquelz dessus nomméz , roy avoit deffaictz de estatz , quant il vint à couronne , nonobstant qu' ilz eussent bien servy le roy père et royaulme è@ @s conquestes de Normandye et en guerres.
Mon@ @dit seigneur de Charroloys et tous les grans de compaignye les recueillirent  et leur allèrent a@ devant  et amenèrent personnes loger en la ville d' Estampes , logis estoit faict ,  et les gens d' armes demourèrent a@ champs.
En compaignie avoit hommes d' armes de bonne estoffe , y avoit largement Bretons , nouvellement avoyent laissé ordonnances , comme ailleurs j' ay dit , amandoient bien compaignie.
archers et autres hommes de guerre arméz de brigandines avoit en grant nombre ,  et povoient bien estre mille hommes à cheval bien empoint ,  et sembloit bien à veoir compaignie le duc de Bretaigne fust ung grant seigneur ,  car compaignie vivoit sur coffres.
Le roy s' estoit tiré à Corbueil , comme j' ay dit , ne mectoit point en oubly ce il avoit à faire.
Il tyra en Normandie pour assembler gens et pour peur qu' n' y eust o@ pays ,  et mist partie de ses gens d' armes è@ @s envyrons de Paris , là il veoit qu' il estoit necessaire.
Le premier soir furent arrivéz tous ses seigneurs dessusdictz a@ Estampes , se contèrent nouvelles l' un à autre.
Bretons avoient prins aucuns prisonniers de ceulx fuyoient d@ @u party d@ roy ,  et quant ilz eussent esté peu plus avant , ilz eussent desconfit le tiers de armée.
Ilz avoient bien tenu conseil pour envoyer gens dehors , jugeans que ostz estoient près ;  toutesfois aucuns les deslouèrent.
Mais , nonobstant , messire Charles d' Amboise et autres se misdrent plus avant que armée , pour veoir s' ilz rencontreroient riens  et prindrent prisonniers , comme ay dit , artillerie , leur dirent que pour certain roy estoit mort :  car ainsi le cuydoient - ilz , par@ @ce qu' ilz s' en estoyent fuyz dès le commencement de bataille.
dessusdits rapportèrent nouvelles à l' ost d@ @es Bretons , en eurent grand joye , cuydant que ainsi fust , esperant les biens leur fussent advenuz si le@ @dict monsr Charles eust esté roy ;  et tindrent conseil , comme il m' a esté dit depuis par ung homme de bien estoit present , a@ @ssavoir 0 ilz pourroyent chasser Bourgnygnons et eulx en despescher ,  et estoit l' oppinion d' aucuns et presque de tous on les destroussast pourroit.
joye ne leur dura guères ,  mais par là povez veoir 0 sont broulliz en royaulme à mutacions.
Pour revenir à mon propoz de ceste armée d' Estampes , comme tous eussent soupé et qu' y avoit largement se pourmenans par rues , monsr Charles de France et monsr de Charroloys estoit à fenestre  et parloient eulx deux de grand affection.
En la compaignie d@ Bretons y avoit pouvre homme prenoit plaisir à gecter d@ @es fusées en aer , courent parmy gens quant elles sont tombées et rendent ung peu flambe ,  et appelloit Bouttefeu ou maistre Jehans d@ Serpens ; gecta trois fusées en aer , coururent parmy gens , de quelque maison en hault , que nul ne l' apperceut.
Une en vint donner contre la croisée de la fenestre ces deux princes dessusdictz avoyent testes ,  et si près un autre n' y avoit pas entre deux.
deux se dressèrent  et furent esbahiz  et se regardoit chascun un autre  et engendrèrent suspection que ce n' eust esté faict expressement pour leur mal faire.
Le seigneur de Contay vint parler à mon@ @dict seigneur de Charroloys , maistre ,  et dès qu' il luy eut dit mot en oreille , descendit en bas  et alla faire armer tous les gens de maison et les archiers de corps et autres.
Incontinent le@ @dict seigneur de Charroloys dist a@ @u duc de Berry , semblablement fist armer les archiers de corps ,  et y eut incontinent hommes d' armes arméz devant porte à pied grand nombre d' archiers  et serchoit l'on partout 0 povoit venir feu.
Ce povre homme l' avoit faict vint gecter à genoulx devant eulx  et leur dict que ç' avoit esté luy ,  et en gecta quatre autres.
Et en ce faisant , il osta beaucoup gens de suspicion l'on avoit les ungs sur autres  et s' en prist l'on à rire.
Chascun s' en alla coucher.
L' endemain a@ matin fut tenu ung très grant et beau conseil , se trouvèrent seigneurs et serviteurs ,  et fut mys en deliberation ce estoit de faire.
Et comme estoient de pièces , et obeissans seul , comme il est bien requis en assemblées , aussi eurent - ilz propoz ,  et entre les autres parolles furent bien nottées , mon@ @dit seigneur de Berry , estoit jeune et n' avoit jamais veu exploictz , sembla par parolles que ja en fust ennuyé ,  et allegua la grande quantité de gens blesséz il avoit veu de ceulx de monsr de Charroloys , en monstrant par parolles en avoir pitié et usant de ces motz qu' il eust myeulx aymé que choses n' eussent jamais esté encommancées que de veoir desja tant de maulx venuz par luy et cause.
propoz despleurent à monsr de Charroloys et gens , comme je diray après.
Toutesfois à conseil fut conclud on tireroit devant Paris , pour essayer se on pourroit reduyre ville à vouloir entendre a@ @u bien de la chose publicque d@ royaulme , lequel disoient estre tous assembléz ;  et leur sembloit bien ceulx - là leur prestoient oreille , que tout le reste d@ @es villes de royaulme feroient semblable.
Comme j' ay dit , les parolles dictes par Charles en conseil misrent en ceste doubte monsr de Charroloys et gens ilz vindrent à dire : Avez vous ouy parler homme ?  Il trouve esbahy pour cens hommes il voit blesséz allans par ville , ne luy sont riens ne il ne congnoist.
Il s' esbahyroit tost si cas luy touchoit de chose  et seroit homme pour appointer legièrement et nous laisser en fange.
Et pour les anciennes guerres ont esté le temps passé entre le roy Charles père et le duc de Bourgongne père , ayséement partyes se convertiroient contre nous.
quoy est necessaire se pourveoir d' amys.
>>  Et , sur ymagination , fut envoyé messire Guillaume de Cluny , prothonotaire , est mort depuis evesque de Poictiers , devers le roy Edouart d' Angleterre , pour lors régnoit.
mon@ @dict seigneur de Charroloys avoit tousjours eu inimitié ,  et portoit la maison de Lanclastre contre luy , il estoit yssu de par mère.
Et par l' instruction d@ @u@ @dict de Cluny luy estoit ordonné d' entrer en practique d@ @u mariage à la soeur d@ @u roi d' Angleterre , appellée Marguerite , et non d' estraindre marché ,  mais seulement , congnoissant que le roy d' Angleterre l' avoit fort desiré , luy sembloit bien pour moins ne feroit riens contre luy et que , il en avoit affaire , qu' il le gaigneroit d@ siens.
Et , combien qu' il n' eust ung seul vouloir de conclure marché et que la chose d@ monde plus il hayoit en cueur estoit la maison d' Yort , si fut demenée matière que , années après , elle fut conclue ;  et print davantaige l' ordre de Jartière  et la porta vie.
mainte telle oeuvre se fait en monde celle j' ay dessus declairée , et especial entre les grans princes sont plus suspessonneux que gens , pour les doubtes et advertissemens on leur faict et par flateries , sans nul besoing en soit.
- Ainsi comme il avoit esté conclud , seigneurs se partirent d' Estampes , après y avoir sejourné quelque peu jours ,  et tirèrent à Sainct Mathurin de Larchant et à Moret en Gastinois.
Mon@ @dict seigneur Charles et Bretons demourèrent en villes.
Et le conte de Charroloys s' en alla loger en prée sur le bort de la rivière de Seine  et avoit faict cryer que chascun portast paulx pour atacher chevaulx.
Il faisoit mener huit petiz bateaux sur charriotz et par pièces en intencion de faire pont sur la rivière de Seine , pour ce que seigneurs n' y avoient point passaige.
Monsr de Dunoys l' accompaigna en littière ,  car , pour la goute il avoit , il ne povoit monter à cheval  et portoit l'on enseigne après luy.
Dès qu' ilz vindrent à rivière , ilz feirent mettre ces bateaulx ilz avoyent apportez  et gaignèrent une petite isle estoit comme a@ millieu ;  et descendirent d@ @es archiers , escarmouchèrent avec quelques gens de cheval deffendoient le passaige de part.
Et y estoit mareschal Joachin et Salezart.
lieu estoit très desavantageux pour eulx , pour ce qu' ilz estoient hault et pays de vignoble.
Et d@ @u costé d@ Bourguygnons y avoit largement conduicte par ung canonnier fort renommé , avoit nom Gerault et autres , avoit esté prins en ceste bataille de Montlehery estant d@ @u party d@ roy.
Fin de compte , faillut dessusdictz abandonnassent passaige ;  et se retirèrent à Paris.
soir fut faict ung pont jusques en isle  et incontinent fist le conte de Charroloys tendre pavillon  coucha nuyct dedans et hommes d' armes de maison.
A l' aube d@ jour furent mis grand nombre de tonnelliers en besongne à faire pippes de mesrain avoit esté apporté ;  et , avant qu' fust , pont fut dressé jusques à l' autre part de rivière.
Et incontinent passa le@ @dict conte de Charroloys de costé  et fist tendre ses pavillons , y avoit nombre.
Et fist passer ost et artillerie par dessus pont  et se logea à ung coustau pendant devers rivière  et y faisoit beau ost pour ceulx estoient encores derrière.
jour ne peurent passer gens.
lendemain , à l' aube d@ jour , passèrent les ducz de Bretaigne et de Berry et ost , trouvèrent pont beau et fait en diligence ,  et passèrent peu oultre  et se logèrent sur hault pareillement.
Dès que nuyt fut venue , nous commenceasmes à appercevoir grant nombre de feux bien loing de nous , autant que veue povoit porter.
Aucuns cuydoient que fust roy.
Toutesfois , avant que fust , on fut adverty que estoit le duc Jehan de Calabre , seul filz d@ @u roy René de Cecille , , avec luy , cens hommes d' armes de la duché et conté de Bourgongne , accompaigné de gens de cheval , mais gens de pied , pou.
Pour ce petit de gens avoit duc , je ne vey jamais belle compaignie ne semblassent myeulx hommes excercitéz o@ @u fait de guerre.
povoit bien avoir hommes d' armes bardéz , tous Italiens ou autres nourriz en ses guerres d' Italie.
lesquelz estoit Jacques Galiot , le conte de Campobache et autres , le seigneur de Baudricourt , pour present gouverneur de Bourgongne ;  estoient ses hommes d' armes adroitz et , dire verité , presque la fleur de ost , a@ moins tant pour tant.
avoit cranequiniers luy avoit presté le conte pallatin , gens bien montéz , sembloient bien gens de guerre ;  et avoit Suysses à pied , furent les premiers on veist en royaulme  et ont esté ceulx ont donné bruyt a@ @ux aultres sont venuz depuis :  car ilz se gouvernèrent vaillamment en tous les lieux ilz se trouvèrent.
Ceste compaignie je vous diz s' approcha matin  et passa jour par dessus pont ;  et aussi peult dire que toute la puissance d@ @u royaulme de France estoit veue passer par dessus pont , ceulx estoient avecques roy.
Et vous asseure que c' estoit une grande compaignye et grant nombre de gens de bien et empoint.
Et devroit - on vouloir que les amys et bienvueillans d@ royaulme l' eussent veu et qu' en eussent eu l' estimation telle qu' il appartient ; et ennemys ,  car n' eust esté jamais ilz n' en eussent plus crainct roy et royaulme.
Le chief d@ Bourguygnons estoit monsr de Neufchastel , mareschal de Bourgongne , joinct avec luy son frère , le seigneur de Montagu , le marquis de Rothelin et grant nombre de escuyers , les aucuns avoyent esté en Bourbonnoys , comme j' ay dit a@ @u commencement de propoz.
Le tout ensemble s' estoit joinct pour venir seurement avecques mon@ @dict seigneur de Calabre , comme j' ay dit , sembloit aussi bien prince et grant chef de guerre que nul autre je veisse en compaignie.
Et se engendra a=mitié entre luy et le conte de Charroloys.
seigneurs meisrent siège devant Paris , pour l' entreprinse ilz appelloient le Bien publicque.
- Quant toute ceste compaignie fut passée , l'on estimoit à mil chevaulx , mauvais , ce je croy , se deliberèrent seigneurs de partir pour tirer devant Paris  et misdrent avantgardes ensemble.
Bourguignons , les conduysoit le conte de Pol ; les ducs de Berry et de Bretaigne , Oudet d@ Rye , depuis conte de Commynges , et le mareschal de Loheac , comme il me semble ;  et ainsi se achemynèrent.
princes demourèrent à bataille.
Le@ @dict conte de Charroloys et le duc de Calabre prenoyent grand peine de commander et de faire tenir ordre batailles ,  et chevauchoyent bien arméz ,  et sembloit bien ilz eussent bon vouloir de faire offices.
Les ducz de Berry et de Bretaigne chevauchoient sur hacquenées , à ayse , arméz de petites brigandines fort legières pour plus ;  encores disoyent aucuns qu' n' y avoit petiz clouz doréz par dessus satin , pour moins leur peser.
Toutesfois je ne le scay pas de vray.
Ainsi chevauchèrent compaignies jusques a@ @u pont de Charenton près Paris , à lieues , tost fut gaigné sur quelque peu de francs archiers y avoit dedans  et passa armée par dessus pont ,  et se alla loger le conte de Charroloys depuis ce pont de Charenton jusques à sa maison de Conflans , près de là , a@ @u long de rivière ,  et ferma pays de charroy et de artillerie  et mist ost dedans ;  et avecques luy se logea le duc de Calabre.
Et à Sainct Mor d@ Fossèz logèrent les ducs de Berry et de Bretaigne avec ung nombre de gens ,  et demourant envoyèrent loger à Sainct Denys , aussy à deux lieues de Paris.
Et là fut compaignie sepmaines ,  et advindrent d@ @es choses je diray après.
lendemain commencèrent escarmouches jusques a@ @ux portes de Paris , estoient monsr de Nantouillet , maistre , bien y servit , comme j' ay dit ailleurs , et le mareschal Joachin.
peuple veit espoventé  et estatz eussent voulu seigneurs dedans , jugeans à advis entreprinse bonne et profitable pour royaulme.
en y avoit seigneuries se meslans de affaires , esperans que par moyens pourroient parvenir à quelques offices ou estatz , sont desiréz en ceste cité là que en nulle autre d@ monde.
Car ceulx les ont font valloir ce ilz peuent , et pas ce ilz doyvent ;  et y a sans gaiges se vendent cens escuz , d' autres y a petiz se vendent plus que gaiges ne sauroient valoir en ans.
souvent nul ne se desappointe ,  et soustient la cour de parlement article ,  et est raison ;  mais aussi il touche presque à tous.
Entre conseillers se trouvent tousjours largement de notables personnages et aussi quelques mal condicionnéz.
Ainsi est - il en estatz.
Je parle de ces offices et auctoritéz pour ce qu' font desirer mutations , et seulement de temps.
quant les guerres commancèrent , dès le temps d@ @u roy Charles VI‹e› , continuèrent jusques à la paix d' Arras , se meslèrent Angloys cependant parmy royaulme , et avant que , en traictant la@ @dicte paix d' Arras , estoient de la part d@ roi cinq princes , ducz ou contes , six prelatz , et douze conseilliers de Parlement ; la part d@ @u duc Philippes , grans personnages à avenant , et en plus grant nombre ; pape , cardinaulx pour mediateurs et pour Angloys , dura traicté par l' espace de moys.
Et desiroit fort le duc de Bourgongne se acquicter envers Angloys , avant se separer d' eulx pour les alliances et promesses ilz avoyent ensemble ,  et pour raisons fut offert a@ @u roy d' Angleterre , pour luy et siens , duchéz de Normandie et de Guyenne , pourveu il en feist hommaige roy , comme avoient fait predecesseurs , et qu' il rendist ce il tenoit a@ royaulme hors duchéz : ce ilz reffusèrent pour ne vouloir faire hommaige ;  et mal leur en print après ,  car furent de ceste maison de Bourgongne  et , perdu leurs intelligences d@ royaulme , se prindrent à perdre et à diminuer.
Lors estoit regent en France pour Angloys le duc de Bethfort , frère d@ @u roy Henry cinquiesme , marié avecques la soeur d@ @u@ @dict duc Philippes de Bourgongne ,  et se tenoit à Paris , , pour le moindre estat il eust jamais en office , fut mil escuz par moys.
perdirent Paris et , petit à petit , le demourant d@ royaulme.
qu' ilz furent en Angleterre , nul ne voulut diminuer estat.
biens n' estoient a@ @u royaulme d' Angleterre pour satisfaire tous.
Guerre se meut entre eulx pour auctoritéz , a duré par années ,  fut mys le roy Henry VI‹e› , avoit esté couronné roy de France et d' Angleterre à Paris , en prison a@ @u chasteau de Londres declairé traistre et crimineulx de majesté , il a usé la pluspart de vie et à fin a esté tué.
Le duc d' Iort , père d@ @u roi Edouart dernier mort , intitula roy ;  en peu de jours après fut desconfit en bataille ;  et , mort , eurent testes tranchées , luy et le conte de Warvic dernier mort , a eu credit en Angleterre.
Celuy là en amena le conte de Marche , puis appellé Edouard , par mer à Calés avecques peu gens fuyant de bataille.
@dict conte de Warvic soustenoit la maison d' Iort , et duc de Sombresset la maison de Lanclastre  ont duré guerres que ceulx de la maison de Warvic et de Sombresset en ont eu testes tranchées ou en bataille.
Le roy Edouard fist mourir son frère , duc de Clarance , en une pippe de malvoisye , pour ce qu' il vouloit faire roy , comme l'on disoit.
Mort Edouard , son frère second , duc de Clocestre , fist mourir les deux filz d@ Edouard ,  et declaira filles bastardes  et fist couronner roy.
après , passa en Angleterre le conte de Richemont , de present roy , années avoit esté prisonnier en Bretaigne , desconfit tua en bataille ce cruel roy Richard , avant avoit faict mourir nepveuz.
Et ainsi , de souvenance , sont mors en ces divisions d' Angleterre vingtz hommes de la lignée royalle d' Angleterre , une partie j' ay congneu ;  d@ autres m' a esté compté par les Angloys demourans avecques monsr de Bourgongne , tandiz que je y estoye.
Ainsi , ce n' est pas à Paris ne en France seulement on s' entrebat pour les biens et honneurs de monde.
Et doyvent bien craindre princes ou ceulx règnent a@ seigneuries laisser engendrer parcialité en maisons ;  car , de là , feu court par province.
Mais advis , c' est qu' il ne se faict pas que par disposition divine :  car quant les princes ou royaulmes ont esté en grand prosperité et richesses et ilz ont mescognoissance procède grace , Dieu leur dresse ung ennemy ou ennemys nul ne se doubteroit , comme vous povez veoir par ces roys nomméz en Bible et par ce , puis peu années , en avez veu en Angleterre et en ceste maison de Bourgongne et autres lieux , vous avez veuz jours.
J' ay esté long en propoz ,  et est que je retourne a@ myen.
Dès que seigneurs furent arrivéz devant Paris , commancèrent tous à practiquer leans et à promectre biens et ce povoit servir à matiere.
A@ @u bout de jours , feirent assemblée à l' ostel de la ville de Paris ,  et après longues parolles et ouyes les requestes et sommations seigneurs leur faisoient en publicque et pour le grand bien d@ royaulme , comme ilz disoyent , fut conclud d' envoyer devers eulx et entendre à pacification.
vindrent en nombre gens de bien vers les princes dessusdictz a@ @u lieu de Mor  et porta parolle maistre Guillaume Chartier , lors evesque de Paris , renommé grant homme.
De la part d@ seigneurs parloit le conte de Dunoys.
duc de Berry , frère d@ roy , presidoyt , assis en chaire , et debout.
costé estoyent les ducz de Bretaigne et de Calabre et autre le@ @dict seigneur de Charroloys , estoit armé de pièces , sauf teste et gardebras et une mantelline riche sur cuyrace ;  car il venoit de Conflans ,  et le boys de Vincennes tenoit pour roy ,  et y avoit gens : quoy luy estoit d' estre venu accompaigné.
Les requestes et fins d@ seigneurs estoyent d' entrer dedans Paris pour avoir conversation et amytié avec eulx sur le faict de la reformation d@ @u royaulme , ilz disoient estre mal conduyt , en donnant charges roy.
responces estoyent doulces , toutesfois prenant delay avant respondre.
Et depuis ne fut content roy evesque ne de ceulx estoient avec luy.
Ainsi s' en retournèrent , demourans en practiques ,  car chascun parla eulx en particulier.
Et croy bien que en secret fut accordé par aucuns seigneurs , en estat , y entreroyent et gens pourroyent passer oultre , se bon leur sembloit , en petit nombre à fois.
conversation n' eust point seulement esté ville gaignée , mais emprise ;  ayséement peuple se fust tourné de part , pour raisons et , consequent , toutes celles d@ royaulme à l' exemple de ceste là.
Dieu donna conseil roy ,  et il l' executa bien.
Adverty de choses avant que ceulx estoient venuz vers seigneurs eussent faict rapport , il arryva en ville en l' estat l'on doit venir pour resconforter peuple ,  car il vint en grande compaignie  et mist bien dans ville mille hommes d' armes , tous les nobles de Normandie , grant force archiers , les gens de maison pensionnaires et autres gens de bien se trouvent avec roy en affaires.
ainsi fut praticque rompue et bien mué d' essiens  ny ne se fust trouvé de ceulx paravant avoyent esté devers nous plus eust osé parler de marchandise ,  et aucuns en print mal.
Toutesfois il ne usa de cruaulté en matière ,  mais aucuns perdirent offices ,  autres les envoya demourer ailleurs : je lui reppute à louenge de n' avoir usé d' vengence ,  car si ce estoit encommancé fust venu à effect , le myeulx povoit advenir , estoit fuyr hors d@ royaulme.
Car fois m' a dit que il n' eust peu entrer à Paris et qu' il eust trouvée muée , qu' il fust fuy devers Suysses ou devers le duc de Millan , Francisque , il repputoit amy ;  et bien luy monstra par le secours il luy envoya - conduysoit son filz aisné appellé Galleache , depuis duc , estoit de cens hommes d' armes et de mil hommes de pied , et vindrent jusques en Forestz et feirent guerre à monsr de Bourbon , mais à cause de la mort d@ @u@ @dict duc Francisque s' en retournèrent - et aussi par le conseil il luy donna , entretenant la paix appellée le traicté de Conflans , il luy manda qu' il ne reffusast nulle chose on luy demandast pour separer compaignye , mais que gens luy demourassent.
A advis , n' avions point esté plus jours devant Paris quant roy y entra.
nous commença guerre forte , et especial sur fourraigeux ,  car l'on estoit contrainct d' aller loing en fourraige  et failloit à les garder.
Et fault bien que Isle de France est bien assise , ceste ville de Paris , de povoir fournir deux puissans ostz.
Car jamais nous n' eusmes faulte de vivres ,  et dedans Paris à peine s' appercevoyent - ilz qu' y eust.
ne encherist pain , un denier seulement sur pain.
Car nous ne occupions point les rivières a@ dessus , sont troys , c' est a@ @ssavoir Marne , Yonne et Seine , et plusieurs petites rivières entrent en ceulx là.
A tout prendre , ceste cité de Paris est la cité jamais je veisse environnée de meilleur pays plantureux ,  et est increable d@ @es biens y arrivent.
y ay esté depuis ce temps là avecques le roy Loys an sans bouger , logié è@ Tournelles , couchant avecques luy ordinairement , et trespas moys maulgré moy , tenu prisonnier en son palais , je veoye de fenestres arriver ce montoit contremont la rivière de Seine , d@ @u costé de Normandie.
D@ dessus en vient sans comparaison plus que n' eusse jamais creu ce j' en ay veu.
donc sailloit de Paris jours force gens  et y estoient escarmouches grosses.
guet estoit de cinquante lances se tenoient vers la Granche d@ Merciers ,   et avoyent d@ @es chevaucheurs le plus près de Paris qu' ilz povoient , souvent estoient ramenéz jusques à eulx  et souvent failloit ilz revinssent sur queue jusques à charroy , se retirant pas , fuyz aucunes=fois trot.
perdirent Paris et , petit à petit , le demourant d@ royaulme.
Et puis on leur renvoyoit d@ @es gens souvent aussi renvoyoient autres jusques bien près d@ @es portes de Paris.
Et cecy estoit à heures ;  car , en ville , y avoit de cens hommes d' armes de estoffe et bien logié , grant force de nobles de Normandie et archiers.
Et puis veoyent dames jours , leur donnoit envie de se monstrer.
De costé , y avoit grand nombre de gens , mais poinct tant de gens de cheval ,  car n' y avoit les Bourguygnons , estoient mille lances , mauvais , n' estoyent point si bien accoustréz que ceulx de dedans , pour la longue paix ilz avoient eue , comme autresfoiz j' ay dit.
Encores de nombre en avoit à Laigny hommes d' armes ,  et y estoit le duc de Calabre.
gens de pied avyons - nous grand nombre et bons.
armée d@ Bretons estoit à Denys , faisoyent guerre là ilz povoient , et espars , pour vivres.
Sur fin , y vindrent les contes d' Armignac , duc de Nemours , et le seigneur d' Allebret.
gens demourèrent loing pour ce qu' ilz n' avoyent point payement et qu' ilz eussent affamé ost , s' ilz eussent prins sans payer.
Et sçay bien que le conte de Charroloys leur donna de l' argent jusques à mille francs ,  et fut advisé gens ne viendroyent point avant.
Ilz estoient mille hommes de cheval , faisoient merveilleusement maulx.
Retournant a@ @ux faictz de Paris , ne fault que jour ne se passoit sans perte ou gaigne , que d' costé que d' autre ;  mais n' y advint - ;  car roy ne vouloit souffrir que gens saillissent en bendes  ny ne vouloit riens mectre a@ @u hazart de bataille  et desiroit paix et saigement departir assemblée.
Toutesfois , jour matin , vindrent loger vis l' ostel de Conflans , a@ @u long de rivière et sur bort , mil francs archiers , les nobles de Normandie et quelque peu de gens d' armes.
Et d' autres gens d' armes d' ordonnance demourèrent à ung quart de lieue de là en villaige ;  et depuis leurs gens de pied jusques là n' y avoit.
La rivière de Seine estoit entre eulx.
Et commancèrent ceulx d@ roy tranchée à l' endroit de Charenton ilz feirent ung boullevart de boys et de terre jusques a@ @u bout de ost ;  et passoit fossé par devant Conflans , rivière entre deux , comme est ;  et là assortirent grant nombre d' artillerie , d' entrée chassa tous les gens d@ @u duc de Calabre hors d@ @u villaige de Charenton ,  et faillut à haste ilz vinssent loger avecques nous.
Et y eut et chevaulx tuéz.
Et logea le duc Jehan en ung petit corps d' ostel , droit a@ @u devant de celluy de mon@ @dict seigneur de Charroloy , opposite de rivière.
artillerie commença premièrement à tirer par ost  et espoventa fort compaignie ,  car elle tua d@ @es gens d' entrée  et tyra coups par la chambre le conte de Charroloys estoit logé , comme il disnoyt ,  et tua trompette en apportant ung plat de viande sur degré.
Après disner , le@ @dit conte de Charroloys descendit en l' estaige bas  et delibera n' en bouger  et la feist tendre a@ @u myeulx qu' il peut.
matin vindrent seigneurs tenir conseil ;  et ne se tenoit point ailleurs que chez le@ @dict conte de Charroloys ,  et tousjours , après conseil , disnoyent tous ensemble  et se mectoient les ducs de Berry et de Bretaigne a@ banc , le conte de Charroloys et le duc Jehan de Callabre devant.
Si portoit conte tous honneur , les convyant à assiette.
Aussi devoit bien faire aucuns et tous , puisque c' estoit chez luy.
Fut advisé toute l' artillerie de ost seroit assortie encontre.
Le@ @dit seigneur de Charroloys en avoit largement.
duc de Calabre en avoit belle , et le duc de Bretaigne.
on fist troux è@ @s murailles sont a@ @u long de rivière , derrière le@ @dict hostel de Conflans ,  y assortit - on pièces excepté les bombardes et pièces , ne tirèrent point et elles povoient servir.
Ainsi en y eut d@ @u costé de seigneurs plus que de celuy d@ roy.
La tranchée les gens d@ roy avoit faicte estoit longue , tyrant vers Paris ,  et tousjours la tyroient avant  et gectoient terre de costé pour se taudir de artillerie ;  car tous estoient cachéz dedans fossé  ny nul n' eust ozé monstrer teste.
Ilz estoient en ung lieu plain comme main et en prehée.
Je n' ay jamais veu tant tyrer pour peu jours ,  car de costé on se actendoit de les chasser à force d' artillerie.
autres , en venoit de Paris jours , faisoient diligence de costé  et n' espargnoyent point pouldre.
Grand quantité de ceulx de ost feirent fossés en terre à l' endroit de logis ,  d'advantaige en y avoit , pour ce que c' est lieu on a tiré pierre.
Ainsi se taudissoit chascun ,  et se passa jours.
craincte fut plus grande que la perte d@ costéz ,  car ne se perdit homme de nom.
Quant seigneurs veirent que ceulx d@ roi ne se ennuyoient point , leur sembla peril et donner cueur à ceulx de Paris ;  car , par quelque jour de trefve , vint peuple qu' sembloit riens ne fust demouré en ville.
fut conclud en conseil l'on feroit ung grant pont sur bateaulx et coupperoit - on l' estroit d@ batteau et ne se asserroit boys que sur large et a@ coupplet y auroit grans ancres pour gecter en terre.
Avec cela furent amenéz plusieurs grandz bateaulx de Seine , eussent peu passer grand nombre de gens de pied a@ coup.
Et ainsi fut arresté de passer rivière.
A maistre Girauld , canonnier , fut donnée la charge de ouvraige , sembloit , pour Bourguygnons , estoit grant adventaige de ce que autres avoyent gecté terres de costé , pour ce que , quant ilz seroient oultre rivière , ceulx d@ roi trouveroient tranchée beaucoup a@ @u dessoubz d@ assaillans et qu' ilz ne oseroient saillir d@ fossé pour craincte de artillerie.
raisons donnèrent grant cueur nostres passer ,  et fut pont dressé , sauf le dernier coupplet tournoit de costé , prest à dresser , et bateaulx amenéz.
Dès qu' il fut dressé , vint ung officier d' armes d@ roy dire que c' estoit contre trève pour ce que jour et le jour precedent y avoit eu , l'on venoit pour veoir 0 c' estoit ;  à adventure , il trouva monsr de Bueil et autres sur pont , il parla.
soir passoit trève.
povoit bien passer hommes d' armes lance sur la cuysse de front  et povoit bien avoir grans bateaulx , chascun eust bien passé hommes à fois et petiz.
fust accoustrée artillerie pour les servir à passaige et bandes et rolles de ceulx devoyent passer ;  et en estoyent chefz le conte de Pol et le seigneur de Hautbourdin.
Dès que mynuyt fut passé , commancèrent à armer ceulx en estoient ,  et avant jour furent arméz ;  et oyoient aucuns messe , en actendant jour ,  et faisoyent ce chrestiens font en cas.
nuyct , je me trouvai en une grant tente estoit a@ @u millieu de ost , l'on faisoit guet ,  et en estoye ceste nuyt là ,  car nul n' estoit excusé.
Et estoit chef de guet monsr de Chastelguyon , mourut depuis à Morat ;  et s' atendoit heure de veoir esbat.
Soudainement , nous ouysmes ceulx estoient en tranchées commancèrent à cryer : Adieu , voysins , adieu ! >> ;  et incontinent misdrent feu en logis  et retirèrent artillerie.
jour commença à venir.
Les ordonnéz à entreprinse estoyent ja sur rivière , moins partie ,  et veirent les autres ja loing , se retiroyent à Paris.
Ainsi chascun s' alla desarmer , très joyeux de partement.
Et à vérité , ce roy y avoit mys de gens , ce n' estoit que pour battre nostre ost d' artillerie , et pas en intention de combattre ,  car il ne vouloit rien mectre en hazard , comme j' ay dit ailleurs , nonobstant que puissance fust grande pour tant qu' y avoit ensemble ;  mais intention , comme bien la monstra , estoit de traicter paix et de departir compaignye , sans mectre son estat , est grand et si bon que d' estre roy de ce obeissant royaulme de France , en peril de chose si incertaine que bataille.
jour se menoit pour fortraire gens l' un à autre  et y eut jours de assemblées d' part et d' autre pour traicter de paix ;  et se faisoit assemblée en la Granche a@ Merciers , assez près de ost.
la part d@ roy , y venoit le conte d@ Maine et autres , la part d@ seigneurs , le conte de Pol et autres , aussi seigneurs.
Assez foys furent assembléz sans riens faire ,  et cependant duroit trefve  et s' entrevoyoient beaucoup gens d@ armées , ung grant fossé entre deux , est comme chemin , ungs de costé , autres de autre ;  ny par trefve nul ne povoit passer.
n' estoit , à cause de veues , ne vint rendre hommes d@ @u costé d@ seigneurs et plus.
jour s' en alloit nostres ;  et pour cause appella lieu depuis Marché , pour ce que marchandises se y faisoyent.
pour dire verité , telles assemblées et communications sont dangereuses en façons , et especial pour celuy est en grant apparence de decheoir.
Naturellement la pluspart d@ gens ont oeil ou à s' acroistre ou à se saulver , ayséement fait tyrer a@ @ux fors.
en y a sont bons et fermes n' ont nulz regardz , mais.
Et par especial est dangier quant ilz sont princes cerchent à gaigner gens , est une grant grace Dieu faict a@ @u prince sçait faire , et est signe qu' il n' est point entaché de ce fol vice d' orgueil procure hayne envers personnes.
quoy , comme j' ay dict , quant on vient à telz marchéz que de traicter paix , il doibt faire par les feables serviteurs princes ont et gens d' aage moyen , affin que foiblesse ne les conduysist à faire quelque marché deshonneste ne à espoventer maistre à retour plus que de besoing et plustost y empescher ceulx ont receu quelque grace ou bienfaict de luy que autres ,  mais sur tous gens ,  car d' fol ne fist jamais homme prouffit.
doyvent plustost conduyre traictiéz loing que près , et embassadeurs retournent , les ouyr seulz , ou à peu compaignye , affin que parolles sont pour espoventer gens , qu' il leur dye les langaiges ilz doyvent user à ceulx les enquerront ;  car chascun desire de sçavoir nouvelles d' eulx quant ilz viennent de traictiéz ,   et plusieurs dyent : Tel ne me celera riens >> ;  mais si feront , s' ilz sont telz comme j' ay dict , et qu' ilz congnoissent qu' ilz ayent maistre saige.
Je me suys mys en propoz pour ce que ay veu beaucoup tromperies en monde , et beaucoup serviteurs envers maistres , et plus souvent tromper les princes et seigneurs orguilleux , peu veullent ouyr parler gens , que humbles et vulentiers escoutent.
Et entre tous ceulx j' ay jamais congneu , le saige pour soy tyrer d' pas en temps d' adversité , c' estoit le roy Loys unziesme , maistre , et le humble en parolles et en habitz , plus travailloit à gaigner ung homme povoit servir ou povoit nuyre.
Et ne se ennuyoit point à estre reffusé fois d' un homme il pratiquoit à gaigner ,  mais y continuoit en luy promectant largement et donnant par effect argent et estat il congnoissoit qui luy plaisoient ,  et ceulx il avoit deboutéz en temps de paix et de prosperité , il les rachatoit cher quand il en avoit besoing ,  et s' en servoit  et ne les avoit en hayne pour les choses passées.
Il estoit naturellement amy d@ @es gens de estat et ennemy de tous grans povoient passer de luy.
ne presta jamais oreille gens ne s' enquist de tant choses comme il faisoit  ny ne voulut congnoistre tant gens.
Car veritablement il congnoissoit toutes gens d' auctorité et de valleur estoyent en Angleterre et en Espaigne , en Portugal , en Italie et seigneuries d@ @u duc de Bourgongne et en Bretaigne , ainsi comme il faisoit subjectz.
Et ces termes et façons il tenoit , j' ay parlé dessus , luy ont saulvé couronne , veu les ennemys il s' estoit mesmes acquis à son advenement a@ royaulme.
Mais sur tout luy a servy largesse ,  car , ainsi comme saigement conduysoit adversité , à opposite , dès qu' il cuydoit estre asseur ou seullement en trefve , se mectoit à mescontenter les gens par moyens peu luy servoient  et à peine povoit endurer paix.
Il estoit leger à de gens , aussi tost en presence que en absence , de ceulx il craignoit , estoit beaucoup ,  car il estoit craintif de nature.
Et quant , pour parler , il avoit receu dommaige ou en avoit suspicion et il vouloit reparer , il usoit de parolle a@ @u personnaige propre : Je sçay bien que langue m' a porté dommaige ,  aussi m' a - elle faict quelquefois d@ @u plaisir beaucoup.
Toutesfois est raison je repare amende >>.
Et ne usoit point de parolles qu' il ne feist bien a@ @u personnaige il parloit  et n' en faisoit petitz.
faict Dieu grace prince quant il scet mal , et especial quant bien precède , comme a@ @u roy nostre maistre dessusdit.
Mais à advis que le travail il eut en jeunesse , quant il fut fugitif de père et fuyt soubz le duc Philippes de Bourgongne , il fut ans , lui vallut beaucoup ,  car il fut contrainct de complaire à ceulx il avoit besoing.
Et ce bien luy aprint adversité , n' est pas petit.
Comme il trouva grant et roy couronné , d' entrée ne pensa que a@ vengeances ,  tost luy en vint dommaige , et repentance ;  et repara follie et erreur en regaignant ceulx il tenoit tort , comme vous entendrez après.
Et s' il n' eust eu la nourriture autre que les seigneurs j' ay veu nourrir en royaulme , je ne crois point que jamais se fust ressours :  car ilz ne les nourrissent seullement que à faire folz en habillemens et en parolles ;  lectre ilz n' ont congnoissance ;  homme on ne leur mect à entour ;  ont d@ @es gouverneurs on parle de affaires , , riens ;  et ceulx - là disposent de affaires.
Et seigneurs y a n' ont treze livres de rente en argent , se glorifient de dire : Parlez gens >> , cuydant par parolle contrefaire les grans.
Aussi ay - je bien veu souvent serviteurs faire prouffit et leur donner à congnoistre qu' ilz estoient bestes.
Et si d' adventure quelcun s' en revient et veult congnoistre ce luy appartient , c' est si tard qu' il ne sert plus de guères ,  car fault que tous les hommes jamais ont esté grans et chose ont commancé jeunes ,  et cela gist à nourriture ou de grace de Dieu.
Or j' ay temps tenu propoz ,  mais il est tel que je n' en sors pas bien quand je vueil.
Et pour revenir à guerre , vous avez ouy comme ceulx roy avoit logéz en tranchée , a@ @u long de ceste rivière de Seine , se deslogèrent à l' heure on devoit assaillir.
trefve ne duroit jamais guères que jour ou deux.
A@ jours , se faisoit la guerre tant aspre qu' il estoit possible  et continuoient escarmouches depuis matin jusques a@ soir.
bandes ne sailloient point de Paris ;  toutesfoiz souvent nous remectoient guet ,  et puys on le renforçoit.
Ny ne vey jamais une seulle journée n' y eust , que ce fust ;  et croy bien , roy eust voulu , qu' elles y eussent esté plus grosses ;  mais il estoit en suspicion et de beaucoup , estoit sans cause.
Il m' a autresfois dit qu' il trouva nuyct la bastille Anthoine ouverte par la porte d@ champs , de nuyct , lui donna suspicion de messire Charles de Meleun , pour ce que père tenoit place.
Je ne dy autre chose d@ @u@ @dict messire Charles ce j' en ay dict ,  mais serviteur n' eut point roy pour ceste année là.
jour fut entreprins à Paris de venir combatre et croy que n' en delibera riens , mais et de nous assaillir de costéz : les ungs devers Paris , devoit estre compaignie , bande devers le pont de Charenton et ceulx là n' eussent guerre sceu nuyre et cens hommes d' armes devoient venir par devers le boys de Vincennes.
De conclusion fut adverty ost , environ mynuyt , par ung paige vint cryer de l' autre part de rivière que aucuns bons amys d@ seigneurs les advertissoient de l' entreprinse avez ouy et en nomma aucuns et incontinent s' en alla.
la fine poincte d@ jour vint messire Poncet de Rivières devant le@ @dit pont de Charenton et d@ Lau et autres par devers le boys de Vincennes jusques à artillerie  et tuèrent canonnier.
alarme fut grant , cuydant que ce fust ce paige avoit adverty nuyct.
fut armé monsr de Charoloys , mais tost le duc Jehan de Calabre ,  à alarmes c' estoit le premier homme armé , et pièces , et toujours bardé.
Il portoit ung habillement conducteurs portent en Italie ,  et sembloit bien prince et chef de guerre ,  et tiroit tousjours droit a@ @ux barrières de ost , pour garder gens de saillir.
Et y avoit obeissance autant que mon@ @dit seigneur de Charroloys ,  et luy obeissoit ost de cueur ,  car à verité il estoit digne d' honoré.
En moment , tout l' ost fut en armes et à pied a@ @u long d@ charriotz par dedans , cens chevaulx estoient dehors a@ guet.
Excepté jour , ne congneu jamais que on eust esperance de combattre ,  mais fois chascun se y actendoit.
Et sur bruyt , arrivèrent les ducs de Berry et de Bretaigne , jamais ne vey arméz jour.
Le duc de Berry estoient armé de pièces.
Ilz avoyent peu gens.
Ainsi , ilz passèrent par champ  et se misdrent peu a@ dehors pour trouver messrs de Charroloys et de Calabre ,  et là parloyent ensemble.
Les chevaucheurs estoient enforcéz allèrent plus près de Paris  et veirent plusieurs chevaucheurs venoient pour savoir ce bruyt en ost.
artillerie avoit fort tiré quant ceulx de monsr d@ Lau s' en estoient approchéz près.
roy avoit bonne artillerie sur muraille , à Paris , tira coups jusques en ost ; est chose ,  car y a ,  mais je croy bien que on avoit levé a@ bastons nez hault.
Ce bruyt d' artillerie faisoit croire de costéz entreprise ;  temps estoit fort obscur et trouble ,  et noz chevaucheurs , s' estoient fort approchéz de Paris , veoient chevaucheurs  et , oultre , veoient grant quantité de lances debout ;  ce leur sembloit  et jugeoient que c' estoient toutes les batailles d@ roy estoient a@ champs et tout le peuple de Paris ;  et , ymagination , leur donnoit l' obscurité d@ temps.
Ilz se reculloient droit devers ces seigneurs , estoient hors de champ ,  et leur signifièrent nouvelles ,  les assurèrent de bataille.
Les chevaucheurs sailliz de Paris s' aprochoient tousjours pour ce qu' ilz veoyent reculler les nostres , encores faisoit myeulx croire.
Lors vint le duc de Calabre là estoit l' estendart d@ @u conte de Charroloys et la pluspart d@ @es gens de bien de maison pour l' accompaigner  et preste à desployer et guydon de armes , estoit l' usance de maison.
Et nous dist tous le@ @dit duc Jehan : ça !  nous sommes à ce nous avons tous désiré.
Véez là roy et peuple sailly de ville !  Et marchent , comme dient chevaucheurs.
Et pour ce , que chascun ait cueur : tout ainsi qu' ilz saillent de Paris , nous aulnerons à l' aulne de ville , est aulne ! >>  Ainsi alla resconfortant compaignie.
chevaucheurs avoient ung petit reprins de cueur , voyant que chevaucheurs estoient foibles ,  et se rapprochèrent de ville  et trouvèrent encores batailles a@ @u lieu il les avoient laissées , leur donna pensement.
Ilz s' en approchèrent le plus qu' ilz peurent ;  et jour estoit peu haulsé et esclarcy.
Ilz trouvèrent que c' estoient chardons ,  et furent jusques auprès d@ portes ,  et ne trouvèrent rien dehors ,  le mandèrent à ces seigneurs , s' en allèrent ouyr messe et disner ;  et en furent honteux ceulx avoyent dit nouvelles ,  mais temps les excusa , avec ce paige avoit dit nuyct.
Praticque de paix continuoit plus estroit entre roy et le conte de Charroloys que ailleurs , pour ce que force gisoit en eulx.
demandes d@ seigneurs estoient grandes , especial pour ce que le duc de Berry vouloit Normandie pour partaige , ce roy ne vouloit accorder.
Le conte de Charroloys vouloit avoir les villes assises sur la rivière de Somme , comme Amyens , Abeville , Quentin , Peronne et autres roy avoit rachaptées de mille escuz d@ @u duc Philippes , n' y avoit pas , il avoit eues par la paix d' Arras d@ @u roy Charles septiesme.
Le conte de Charroloys disoit que , de vivant , roy ne devoit rachapter.
Luy ramentevoit 0 il estoit tenu à maison ,  , fugitif de son père , le roy Charles , il y fut nourry ans , ayant deniers de luy pour vivre , et amené par eulx jusques à Reims et à Paris , à sacre.
Ainsi avoit prins ce conte de Charroloys en grant despit ce rachapt d@ @es terres dessusdictes.
fut demenée ceste praticque de paix , que roy vint matin par eaue jusques viz à viz de nostre ost , largement chevaulx sur le bort de rivière.
En bateau n' estoient que cinq personnes , sauf ceulx tiroyent.
y avait d@ Lau , monsr de Montauban , lors admiral , et monsr de Nantouillet et autres.
Les contes de Charroloys et de Pol estoient sur le bort de rivière de costé , actendans seigneur.
roy demanda à monseigneur de Charroloys ces motz : frère , m' asseurez vous ? >>  car autresfois conte eut espousé soeur.
conte luy respondit : Monseigneur , ouy.
>>  Je l' ouy ;  si feirent assez autres.
roy descendit en terre avec les dessusdictz , estoyent venuz quant_et luy.
Les contes dessusdictz luy feirent honneur , comme raison estoit ,  et lui n' en estoit point chiche ,  et commença parolle , disant : frère , je congnois que estes gentilhomme et de la maison de France.
>>  Le@ @dit conte de Charroloys luy demanda : Pourquoi , monseigneur ? >>  - Pour ce , dist - il , que , quant j' envoyai embassadeurs à Lisle , naguères , devers mon oncle , père et vous et que Morvillier parla bien vous , vous me mandastes par l' arcevesque de Narbonne est gentilhomme , il le monstra bien , car chascun se contenta de luy que je me repentiroye d@ @es parolles vous avoit dictes Morvillier , avant que fust le bout de an.
>>  - Et dist roy parolles : m' avez tenu promesse , et plus tost que le bout de an.
>>  Et le dit en visaige et ryant , congnoissant la nature de celluy il parloit estre telle qu' il prendroit plaisir a@ parolles ;  et seurement elles luy pleurent.
Et telz gens vueil - je avoir à besongner tiennent ce ilz promectent.
>>  Et desavoua Morvillier , disant ne luy avoir point donné charge d' aucunes parolles il avoit dictes.
En effect , temps se pourmena roy a@ @u meillieu de contes ; largement gens arméz , les regardoient assez de près.
fut demandé ceste duché de Normandie et la rivière de Somme et plusieurs autres demandes pour chascun et pieça faictes pour le bien d@ royaume :  car c' estoit là le moins question ,  car le bien publicque estoit converty en biens particuliers.
Normandie roy ne vouloit entendre pour chose ,  mais accorda a@ @u@ @dict conte de Charroloys demande  et offrit a@ @u@ @dict conte de Pol l' office de connestable , en faveur d@ @u@ @dict conte de Charrolois ,  et fut adieu gracieux.
Et se remist roy en bateau  retourna à Paris , à Conflans.
se passèrent jours , en trefves et en guerre ;  mais toutes parolles d' appointement estoient rompues ,  j' entendz a@ @u lieu les depputéz d' costé et d' autre estoient accoutuméz d' assembler , estoit à la Grange a@ Merciers.
Mais la pratique dessusdicte s' entretenoit entre roy et le@ @dict seigneur de Charroloys ;  et alloient envoyans gens de un à autre , nonobstant qu' fust.
Et y alloit ung appellé Biche et ung autre appellé Guyot d' Uisye , estans a@ @u conte de Charroloys deux.
Toutesfois avoyent autresfois receu biens d@ roy ,  car le duc Philippes les avoit bannyz  et roy les avoit recueilliz , à la requeste d@ @u@ @dict seigneur de Charrolois.
allées ne plaisoyent pas tous ,  et commançoient ja seigneurs à se deffier l' ung de autre et à se laisser ;  et n' eust esté survint peu jours après ,  ils s' en fussent tous alléz honteusement.
Je ay veu tenir conseilz en une chambre ilz estoient tous assembléz ,  et veiz jour qu' il en despleut bien a@ @u conte de Charroloys ,  car il s' estoit desja faict fois en presence  et luy sembloit bien la grant force de ost estoit sienne  et parler en conseil en chambre sans luy appeller ne devoit point faire.
Et en parlant , le seigneur de Contay , saige homme comme je vous ay dit ailleurs , luy dist qu' il le portast paciemment , car , s' il les courroussoit , qu' ilz trouveroient mieulx appointement luy ; et que , comme il estoit le fort , failloit il fust le saige et qu' il gardast de diviser et entretenir joinctz de povoir et qu' il dissimulast choses ; mais que , verité , l'on s' esbahissoit assez , mesmement chez luy , quoy 0 petiz personnaiges comme les deux dessus nomméz s' empeschoyent de grant matière , et que c' estoit chose dangereuse , encores ayant affaire à roy si liberal comme cestuy - cy.
Le@ @dict de Contay hayait Bische ;  toutesfois il disoit ce plusieurs autres disoyent luy ;  et croy que ne faisoit parler , mais la necessité de matière.
A@ @u@ @dict seigneur de Charroloys pleut conseil ,  se mist de feste avecques seigneurs que par avant et chère  et eut plus communications avec eulx et gens qu' il n' avoit accoustumé.
Et à advis qu' en estoit besoing , et danger qu' ilz ne se fussent separéz.
homme sert bien en compaignie , mais que on vueille croyre , et ne pourroit trop achapter.
Mais jamais je n' ay congneu prince ait sceu congnoistre la difference entre hommes , jusques à ce qu' il se soit trouvé en necessité et en affaire ,  et , s' ilz le congnoissoient , si l' ignoroient - ilz  et departent autorité à ceulx leurs sont agreables et pour l' aage leur est sortable ou pour estre comprins en oppinions  ou aucunes=fois sont manyéz par ceulx conduysent.
Mais ceulx ont entendement se reviennent tost quant ilz en ont besoing.
ay - je veu roy , le@ @dict conte de Charrolois , pour le temps de lors , et le roy Edouard d' Angleterre et autres plusieurs.
Et à telle heure ay - je veu trois leur en estoit et qu' ilz avoient faulte de ceulx ilz avoient mespriséz.
Et depuis que le@ @dit conte de Charrolois eust esté pièce duc de Bourgogne et que fortune l' eust mys plus hault que ne fut jamais de maison et si grand qu' il ne craignoit nul prince pareil de luy , Dieu souffrit cheoir en gloire  et luy diminua sens , qu' il mesprisoit tout autre conseil d@ monde sauf le sien seul.
Et tost après fina vie doloreusement , avecques grant nombre de gens et de subjectz ,  et desola maison comme vous voyez.
Pour ce que dessus j' ay beaucoup parlé d@ @es dangiers sont en traictéz , et que doivent estre saiges et bien congnoistre 0 les meinent , et especial celuy n' a pas le apparant d@ jeu , maintenant s' entendra m' a meu de tenir long compte de matière.
Cependant que traictiez se menoient par voyes d' assemblées et que l'on povoit communiquer les ungs avec autres , en lieu de traicter paix , se traicta par aucuns le duché de Normandie se mectroit entre les mains d@ @u duc de Berry , seul frère d@ roy , et que là il prendroit partaige et laisseroit Berry roy.
Et tellement fut conduycte marchandise madame la grant seneschalle de Normandie et aucuns à adveu , comme parentz , misdrent le duc Jehan de Bourbon a@ @u chasteau de Rouen et par là entra en la ville.
tost consentit à mutation , comme trop desirant d' avoir prince demourast a@ @u pays de Normandie ;  et semblable feirent toutes les villes et places de Normandie ou peu s' en faillut.
a toujours bien semblé Normans , fait encores , grant duché comme leur requiert bien duc ;  et à dire verité , elle est de estime  et se y livent deniers.
J' ay veu lever mille francs ,  aucuns disoient plus.
que fut la ville de Rouen , tous les habitans feirent serment a@ @u@ @dict duc de Bourbon pour le@ @dict duc de Berry , le bailly appelé Ouaste , avoit esté nourry d@ roy , son varlet de chambre , luy estant en Flandres , et bien privé de luy , et ung appellé Picquart , puis general de Normandie.
Et aussi le grant seneschal de Normandie est aujourduy ne voulut faire serment ,  mais retourna vers roy , contre le vouloir de sa mère , avoit conduyt reduction , comme est.
Venue à la congnoissance d@ roy la mutation faicte en Normandie , se delibéra d' avoir paix , voyant ne povoir donner remedde à ce jà estoit advenu.
Incontinent fist sçavoir à mon@ @dict seigneur de Charroloys , estoit en ost , qu' il vouloit parler luy  et lui nomma l' heure il se rendroit a@ champs auprès d@ @u@ @dict ost , estant près Conflans.
Et saillit à heure dicte avec par adventure cent chevaulx , pluspart estoit d@ @es Escossoys de garde ; , peu.
Le@ @dict conte de Charroloys ne mena guères gens  et y alla sans cerimonie ;  toutesfois en survint , et tant qu' en y avoit plus n' en estoit sailly avecques roy.
Il fist demourer petit loing  et se pourmenèrent eulx deux pièce ;  et luy dist roy comme paix estoit faicte  et lui compta ce cas estoit advenu à Rouen , conte ne sçavoit encores riens , disant roy que , de consentement , n' eust jamais baillé partaige frère , mais , d' eulx mesmes Normans avoyent faict novalité , qu' il en estoit contant et qu' il passeroit traicté en toute telle forme comme il avoit esté advisé par plusieurs journées precédentes.
Et choses y avoit à accorder.
Le@ @dict seigneur de Charroloys en fut joyeux ,  car ost estoit en grande necessité de vivres et principallement d' argent ,  et quant cecy ne fust advenu , tant y avoit là seigneurs s' en fussent tous alléz honteusement.
Toutesfoys conte arriva jour ou bien peu jours après ung renfort son père le duc Philippes de Bourgongne lui envoyoit , amenoit monsr de Saveuses , y avoit hommes d' armes et cens archers et mil escuz contans sur sommiers et grant quantité d' arcs et de traictz ;  et se pourvoyoit bien l' ost d@ Bourguygnons , estant en deffiance que demourant ne se accordast sans eulx.
Ces parolles d' appoinctement plaisoyent roy et a@ @u@ @dict conte de Charroloys que je ay ouy compter depuis que si affectueusement parloient de achever ilz ne regardoient point ilz alloient ; et tirèrent droit devers Paris , et allèrent qu' ilz entrèrent dedans ung grant boullevart de terre et de bois , roy avoit fait faire loing hors de ville , a@ @u bout d' tranchée ,  et entroit - l'on dedans ville par icelle.
Avecques conte estoyent cinq personnes seullement.
Comme ilz trouvèrent leans furent eshabyz ;  toutesfois conte tenoit la meilleure contenance il povoit.
est à croire nul seigneurs ne sont acreüz de joy depuis ce temps - là , veü à l' un ne autre ne print mal.
Comme les nouvelles vindrent à ost le@ @dict seigneur de Charroloys estoit entré dedans boullevart , y eut murmure ,  et se misdrent ensemble le conte de Pol , le mareschal de Bourgongne , le seigneur de Contay , le seigneur de Hautbourdin et autres , donnans grant charge a@ @u@ @dict seigneur de Charroloys follye autres estoyent de compaignye ,  et alleguoyent l' inconvenient advenu père à Yonne , present le roy Charles septiesme.
Incontinent feïrent retraire dedans ost ce estoit dehors pourmenant a@ champs ;  et usa le mareschal de Bourgongne appellé Neufchastel pour surnom de ceste parolle : Si ce jeune prince enraigé est allé perdre , ne perdons pas maison ne le fait de père ne nostre.
Et pour ce , que chascun se retire en logis et se tiengne prest , sans soy esbahir de fortune adviengne ,  car nous sommes suffisans , nous tenans ensemble , de nous retirer jusques è@ @s marches de Henault ou de Picardie , ou en Bourgongne.
>>  Après parolles , monta à cheval ,  et le conte de Pol se proumenoyt hors de ost , regardant s' viendroit de devers Paris.
Après y avoir esté pièce , veïrent venir cinquante chevaulx ,  et y estoit @dict conte de Charroloys et autres d@ @es gens d@ roy le ramenoyent , autres ;  et comme il veït approucher , fist le@ @dict seigneur de Charroloys retourner ceulx l' accompaignoyent  et adressa parolle a@ @u@ @dict mareschal de Neufchastel , il craignoit ,  car il usoit de aspres parolles ,  et estoit loyal chevalier pour party ,  et luy osoit bien dire : Je ne suys à vous que par emprunt , tant comme père vivra.
>>  Les parolles d@ conte furent : Ne me tensez point ,  car je congnois bien folye ,  mais je m' en suys apperceü si tard que j' estoie près d@ boullevart.
>>  luy dist mareschal en presence qu' il n' avoit faict en abscence.
seigneur baissa teste sans riens respondre  et s' en revint dedans son ost , tous estoient joyeux de le revoir  et louoit chascun la foy d@ roy.
Toutesfois ne retourna depuis conte en puissance.
l' appoinctement fut faict entre roy et seigneurs , fut appellé le traictié de Conflans  Finablement choses furent accordées  et lendemain fist le conte de Charroloys monstre pour sçavoir 0 il avoit et ce il povoit avoir perdu.
Et sans dire gare , y revint roy avecques quarante chevaulx ,  et alla veoir toutes les compaignies l' une après autre , celle de ce mareschal de Bourgongne , n' aymoit pas roy , à cause que Lorrayne que luy avoit donné Espinal et osté pour la donner a@ @u duc Jehan de Calabre , dommaige avoit eu mareschal.
Peu à peu reconcilioyt roy avecques luy les notables chevaliers avoient servy le roy père , il avoit desappointéz à son advènement à couronne , et , pour cause , s' estoyent trouvéz à assemblée ;  et congnoissoit seigneur erreur.
fut dit roy se trouveroit a@ @u chasteau d@ @u boys de Vincennes et les seigneurs avoyent luy faire hommaige ,  et pour seürté de tous bailleroit roy chasteau a@ @u conte de Charroloys.
Lendemain se y trouva roy et princes sans en faillir ung ,  et estoit le portal de porte bien garny d@ @es gens d@ @u@ @dict conte de Charroloys en armes.
Là fut le lieu se feïst le traicté de paix.
fist hommaige roy de la duché de Normandie , conte de Charroloys d@ @es terres de Picardye il a esté parlé , et en avoyent affaire ,  et le conte de Pol fist le serment de son office de connestable.
n' y eut jamais nopces qu' n' en y eust.
ungs feïrent ce ilz voulurent ,  autres n' eurent riens.
D@ @es bons personnages en tyra roy.
Toutesfois la grant part demeurèrent avec le duc nouveau de Normandie et avec le duc de Bretaigne , allèrent à Rouen prendre possession.
@u partir d@ @u chasteau d@ @u@ @dict boys de Vincennes prindrent tous congié l' ung de autre  et se retira chascun à logis ;  et furent faictes toutes lectres et pardons et toutes autres choses necessaires servans a@ @u faict de paix.
tout en jour partirent le duc de Normandie et le duc de Bretaigne pour eulx retirer en son@ @dict pays de Bretaigne et conte de Charroloys pour retirer en Flandres.
Et comme conte fut en train , roy vint à luy  et le conduysit jusques à Villiers Bel , est ung villaige à lieues près Paris , monstrant par effect avoir ung grant desir de l' amitié d@ conte ,  et deux y logèrent soir.
roy avoit peu gens ,  mais il avoit faict venir cens hommes d' armes pour le raconduyre , fut adverty le conte de Charroloys en se couchant , en entra en une grant suspicion et feïst armer largement gens.
Ainsi povez veoir qu' est impossible seigneurs puissent accorder , pour les rapportz et suspicions ilz ont à heure.
deux grans princes vouldroient bien entreaymer ne devroyent jamais veoir , mais bonnes gens ungs vers autres ,  et ceulx - là les entretiendroient  ou amanderoient faultes.
Lendemain a@ matin les deux seigneurs dessudictz prindrent congié l' ung de autre avecques quelques bonnes parolles.
Et retourna roy à Paris en la compaignie de ceulx estoient allé querir ;  et cela osta la suspicion on povoit avoir eu de venue.
Et @dit conte de Charroloys print le chemin de Compiengne et de Noyon - et partout luy fut ouvert par le commandement d@ roy - et là à Amyens , il receüt hommaige et de ceulx de la rivière de Somme et d@ @es terres de Picardye , luy estoient restituées par paix , @esquelles roy avoit payé mil escuz d' or , n' y avoit pas , comme j' ay dict ailleurs dessus.
Et incontinent passa oultre  et tira a@ @u pays de Liége , pour ce qu' ilz avoyent desjà faict guerre par l' espace de six mois père , luy estant dehors , è@ @s pays de Brabant ;  et avoyent desjà Liégeoys destrousse entre eulx.
Toutesfois , à cause de yver , il n' peüt pas faire chose.
quantité de villages furent brusléz et faictes sur Liégeoys ,  et feïrent paix.
Et se obligèrent Liégeoys à la tenir , sur peine d' une grant somme de deniers ;  et s' en retourna conte en Brabant.
le duc de Normandie s' en alla prendre possession d@ @u@ @dict pays de Normandie , en la compaignie d@ @u duc de Bretaigne , et de ce s' en ensuyvit.
Retournant a@ @u@ @dictz ducz de Normandie et de Bretaigne , estoient alléz prendre possession de la duché de Normandie , dès ce que entrée fut faicte à Rouen ilz commencèrent à diviser quant ce vint à departir butin ;  car encores estoient avecques eulx ces chevaliers j' ay nomméz , avoient accoustumé d' avoir estatz et honneurs d@ @u roy Charles ,  et leur sembloit bien ilz estoient à la fin de entreprinse et que roi ne povoient fier ,  et voulut chascun en avoir endroit.
D' part , le duc de Bretaigne vouloit disposer en partie ,  car c' estoit luy avoit porté la grand mise et le grand faix en choses.
Tellement se porta discord faillut le duc de Bretaigne , pour craincte de personne , se retirast a@ @u mont Katherine , près Rouen ,  et fut question jusques là que les gens d@ @u duc de Normandie avec ceulx de la ville de Rouen furent prestz à aller assaillir le@ @dict duc de Bretaigne jusques a@ @u lieu dessusdict , quoy fut contrainct de se retirer chemin vers Bretaigne.
Et , sur division , marcha roy près d@ pays.
Et povez penser qu' il l' entendoit bien et qu' il aydoit bien à le conduyre ,  car il estoit maistre en science.
Une partie de ceulx tenoient places commencèrent à les luy bailler et en faire leur appoinctement avecques luy.
Je ne sçay de choses que ce il m' en a compté ,  car je n' estoie point sur lieux.
Il print parlement avecques le duc de Bretaigne , tenoit une partie d@ @es places de Normandie , esperant de faire habandonner frère de poinctz.
Ilz furent quelque peu jours ensemble à Caen ,  et firent un traité lequel la@ @dicte ville de Caen et autres demourèrent è@ @s mains de monsr de Lescun avecques quelque nombre de gens payéz ;  mais traictié estoit si trouble que je croy que ung ne autre ne l' entendit jamais bien.
Et s' en alla le@ @dit duc de Bretaigne ,  et roy s' en retourna tirant le chemin vers frère.
Voyant le@ @dit duc de Normandie qu' il ne povoit resister et que roy print le Pont de Arche et places sur luy , se delibera de prendre fuytte et de tirer en Flandres.
Le conte de Charroloys estoit encores à Saint-Trond , en une petite ville o@ @u pays de Liége , assez empesché , armée toute deffaicte et en temps d' yver , empeschée contre Liégeoys  et luy douloit bien veoir division ;  car la chose d@ monde il desiroit plus , c' estoit de veoir duc en Normandie ,  car par moyen luy sembloit estre afoibly de partie.
Il faisoit amasser gens sur Picardye pour mectre dedans Dyeppe.
Avant qu' ilz fussent prestz , celuy tenoit la@ @dicte ville de Dyeppe en feïst appoinctement avecques roy.
Ainsi retourna a@ roy toute la@ @dicte duché de Normandie , les places demeurèrent à monsr de Lescun par l' appoinctement faict à Caen.
Le@ @dit duc de Normandie , comme j' ay dit , s' estoit deliberé coup de fuyr en Flandres ;  mais sur heure se reconcilièrent le duc de Bretaigne et luy , congnoissans deux erreurs et que par division se perdent toutes les bonnes choses d@ monde.
Et si est impossible personnaiges ensemble et de estat puissent longuement entretenir , si@ @non qu' y ait par dessus tous ;  et si seroit besoing cestuy - là fust saige et estimé pour avoir l' obeyssance de tous.
J' ay veü beaucoup exemples de matière à oeil ,  et ne parle pas par ouyr dire ;  et sommes bien subjectz à nous diviser ainsi à dommaige , sans avoir grant regard à la consequence en advient.
Et ainsi ay veü advenir par tout le monde ;  et me semble ung saige prince ayant povoir de mil hommes et façon de les entretenir est à estimer que ne seroient dix auroient chascun mil tous confictz ensemble , pour autant que , d@ @es choses sont à desmesler et à accorder entre eulx , la moytié d@ temps se pert avant qu' y ait accordé.
Ainsi se retira le@ @dit duc de Normandie en Bretaigne , povre , deffaict et habandonné de tous ces chevaliers avoyent esté a@ @u roi Charles et avoyent fait appoinctement avec roy , et myeulx appoinctéz de luy que jamais n' avoient esté d@ @u roy père.
Les deux ducz dessusdictz estoient saiges après coup comme l'on dit d@ Bretons  et se tenoient en Bretaigne.
Le@ @dict seigneur de Lescun , le principal de serviteurs , avoit ambassade a@ roy et à eulx deux , roy d' eulx , @u conte de Charrolois , depuis duc de Bourgogne , et luy à eulx , roy a@ @u@ @dict duc de Bourgongne et luy a@ roy , ungs pour sçavoir nouvelles , autres pour fortraire gens et pour toutes mauvaises marchandises , soubz umbre de foy.
Aucuns y allèrent par intention pour cuyder pacifier choses.
Mais c' est folie à ceulx estiment bons et si saiges que de penser que presence peut pacifier grans princes si subtilz comme estoient ceulx - cy tant entenduz fins , et veü especiallement de costé ne de autre ne s' offroit raison.
Mais y a bonnes gens ont ceste gloire qu' leur semble ilz conduyroient choses là ilz n' entendent riens ,  car quelquefois maistres ne leur descouvrent point pensées.
La compaignie de telz , je dy , est que ne vont que pour parer feste , et à despens.
Et va tousjours quelque humblet a marché à part.
Ainsi a@ moins l' ay - je veü par toutes ces saisons je parle et de costéz.
Et aussi bien comme j' ay dit que princes doyvent estre saiges à regarder 0 ilz baillent besongnes entre mains , bien devroient penser ceulx vont dehors pour eulx s' entremettre de matières ;  et pourroit s' en excuser et ne s' en empescher point , si@ @non que on veïst que eulx mesmes y entendissent bien et eussent affection à matière , seroit saige.
Et ay congneü beaucoup de gens de bien y trouver bien empeschéz et troubléz.
J' ay veü princes de natures : les ungs subtilz et très suspessonneux , que l'on ne sçavoit vivre avecques eulx et leur sembloit tousjours on les trompoit ;  autres se fyoient de serviteurs assez , mais lourdz et si peu entendans à besongnes ilz ne sçavoient congnoistre 0 leur faisoit mal.
ceulx - là sont incontinent muéz d' amour en hayne et hayne en amour.
Et combien que sortes s' en treuve bien peu bons ne y ait fermeté ne seürté , toutesfoys j' aymeroys mieulx tousjours vivre soubz saiges que soubz folz , pour ce qu' y a de manière d' povoir eschapper et d' acquerir grace :  car avecques ignorans ne scet - on trouver expédient , pour ce que avec eulx ne fait l'on riens , mais serviteurs fault avoir affaire.
Toutesfois fault chascun les obeysse a@ @ux contrées ilz se tiennent ,  on y est tenu et contrainct.
Mais , tout bien regardé , esperance doit estre en Dieu ,  car en cestuy - là gist fermeté et bonté , nulle chose de monde ne pourroit trouver ;  mais chascun nous le congnoist tard , et après ce que en avons eu besoing.
Toutesfois vault encores myeulx tard que jamais.
S' ensuyt le commencement d@ @es guerres furent entre le duc de Bourgongne et Liégeoys.
Ainsi se passèrent aucunes années lesquelles le duc de Bourgongne avoit guerre an avecques Liégeoys.
Quant roy veoit empesché , il essayoit à faire nouveaulté contre Bretons , en faisant quelque peu confort Liégeoys.
Tantost le duc de Bourgongne se tournoit contre luy pour secourir aliéz ,  ou eulx mesmes faisoient traictié ou trefve.
En l' an six , fut prins Dinant , assise o@ @u pays de Liége ville très forte de grandeur et très riche à cause d' une marchandise ilz faisoient de ces ouvraiges de cuyvre on appelle dynanderie , sont , en effect , potz et pesles et choses semblables , par le@ @dict duc de Bourgongne , dès avant le trespas de son père le duc Philippes , trespassa o@ @u moys de juing l' an sept.
Et fist mener le@ @dict duc Philippes de Bourgongne en vieillesse lictière ,  avoit hayne contre eulx pour les grans cruaultéz ilz usoient contre subjectz en la conté de Namur , et especial contre ceulx de Bouvynies , une petite ville assise à un quart de lieue près d@ @u@ @dit lieu de Dynant ,  et n' y avoit la rivière de Meuse entre deux.
Et n' y avoit guères @dictz de Dynant y avoient tenu siège , rivière entre deux , l' espace de mois , et cruaultéz è@ environ ;  et tiroient de bombardes et autres pièces de artillerie continuellement durant temps a@ @u travers d@ @es maisons de la@ @dicte ville de Bouvynies  et contraignoient gens de eulx cacher en caves et y demourer.
n' est creable hayne avoient villes l' une contre autre ;  et si ne faisoient guères de mariages de enfans , si@ @non ungs avecques autres ,  car ilz estoient loing de villes.
L' an precédent de la destruction d@ Dynant , fut la saison le conte de Charroloys estoit revenu de devant Paris , avoit esté avec les autres seigneurs de France , comme avez ouy , ilz avoient faict ung appointement avec seigneur et paix  et luy donnèrent certaine somme d' argent.
s' estoient separéz de la cité d@ Liége fait faict à part , est le vray signe de la destruction d' pays , quant ceulx doyvent tenir ensemble se separent et se habandonnent.
Je le dy aussi bien pour les princes et seigneurs allyéz ensemble , comme pour communautéz ;  mais pour ce qu' me semble chascun peut avoir leü de exemples , je m' en tais.
Or est à noter le roy Loys , maistre , a myeulx sceü entendre cest art de separer gens que nul autre prince jamais je congneü  n' espargna argent ne biens ne peine , et seulement envers maistres , mais bien envers serviteurs.
Ainsi ceulx de Dynant commancèrent tost à repentir de cest appoinctement dessusdict ,  et feïrent cruellement mourir quatre de bourgeois avoient fait traictié.
Et recommancèrent guerre en ceste conté de Namur , tant pour raisons que pour la sollicitation faisoient ceulx de Bouvynies.
siège y fut mys par le duc Philippes ;  mais la conduycte de armée estoit à filz ;  et y vint le conte de Pol , connestable de France , à secours , partant de maison , et pas par auctorité d@ roy ny avecques ses gens d' armes ,  mais amena de ceulx il avoit amasséz è@ @s marches de Picardye.
Orguilleusement feïrent saillie ceulx de dedans à dommage.
Le viii‹e› jour après furent prins d' assault , après avoir esté bien battuz ,  et n' eurent amys loisyr de penser s' ilz leur ayderoient.
fut rasée ; prisonniers , jusques à cens , noyéz devant Bouvynies , à la grant requeste de ceulx de Bouvynies.
Je ne sçay si Dieu l' avoit ainsi permys pour mauvaistié ,  mais vengeance fut cruelle sur eulx.
Le lendemain ville fut prinse , arrivèrent Liégeoys en compaignie pour les secourir contre promesse ,  car ilz s' estoient separéz d' eulx par appoinctement , comme ceulx de Dynant s' estoient separéz de cité.
Le duc Philippes se retyra pour aage ,  et filz et armée se tyra a@ @u devant d@ Liégeoys.
Nous les recontrasmes plus tost que ne pensions :  car , par cas d' adventure , avant-garde se esguara par faulte de guydes ,  et les rencontrasmes avecques la bataille estoient les principaulx chefs de armée.
Il estoit jà sur tard ;  toutesfois on se apprestoit de les assaillir.
Sur cela , vindrent gens depputéz par eulx a@ @u conte de Charroloys , requisrent que , en l' honneur de la Vierge Marie estoit veille , il voulsist avoir pitié de peuple , en excusant faulte a@ @u myeulx qu' ilz peürent.
Liégeoys tenoient contenance de gens desirent bataille et toute opposite de la parolle de embassadeur.
Toutesfois , après estre tournéz trois foys , fut accordé par eulx la paix de l' an precédent et bailler certaine somme d' argent ;  et , pour seüreté de tenir cecy myeulx que ce estoit passé , promisdrent bailler cens ostaiges nomméz en rolle par l' evesque d@ Liége et autres ses serviteurs estans en armée et les livrer dedans lendemain heures.
nuyct estoit l' ost d@ Bourguygnons en doubte ,  il n' estoit en riens fort et et lieu propice pour les Liégeois , tous estoient gens de pied et pays mieulx que nous.
Aucuns eulx eurent envye de nous assaillir ,  et advis est qu' ilz en eussent eu meilleur.
Ceulx avoient traicté accord rompirent entreprise.
Dès que jour apparut , ost s' assembla et batailles bien ordonnées ; nombre grand comme de mil hommes d' armes , mauvais , et mille archiers et d' autre gens de pied beaucoup d@ @u pays voysin.
On tira droit à eulx pour recevoir ostages ou pour les combattre , s' y avoit.
Nous trouvasmes jà separéz ,  et se departoyent par bendes et en desordre , comme peuple mal conduyt.
Il estoit jà près de heure de midy ,  et n' avoyent point baillé ostages.
Le conte de Charroloys demanda a@ @u mareschal de Bourgongne , estoit là , s' devoit courre sus ou.
mareschal respondit que ouy et qu' il povoit desfaire sans peril , quoy ne devoit dissimuler , veü faulte venoit d' eulx.
Après , en demanda a@ @u seigneur de Contay , fois ay nommé , fut de oppinion , disant que jamais n' auroit party ,  et les luy montra jà separéz par bendes , comme ilz s' en alloient ,  et loua fort de ne tarder plus.
Après , en demanda a@ @u connestable , conte de Pol , fut d' oppinion contraire , disant que seroit contre son honneur et promesse ainsi le faire , disant que tant gens ne peuent tost estre accordéz en telle matière comme de bailler ostages , et en grant nombre , et louoit de renvoyer devers eulx sçavoir intention.
L' argu de ces trois nomméz avec conte fut grant et long sur different.
De costé , il veoit ses anciens ennemys desfaictz  et les veoit sans resistance.
D' costé , on l' arguoit de promesse.
fin fut qu' on envoyast une trompette vers eulx , rencontra les ostages on luy amenoit.
Ainsi passa chose  et s' en retourna chascun en lieu.
A@ @ux gens d' armes despleüt fort le conseil avoit donné connestable ,  car ilz veoyent butins devant yeulx.
On envoya incontinent embassade a@ Liége pour confirmer paix.
Le peuple , est inconstant , leur disoit à heure que on ne avoit ozé combattre ,  et leurs tirèrent coulevrines à teste  et leur feïrent rudesses.
Le conte de Charroloys s' en retourna en Flandres.
En saison mourut son père , @uquel il fist très grand et solennel office et obsèque à Bruges ;  et signifia la mort d@ seigneur roy.
Tousjours se traictoient choses nouvelles entre princes.
roy estoit si iré contre le duc de Bourgogne et le duc de Bretaigne que merveilles.
Et avoient ducz peine pour avoir nouvelles les ungs d@ autres :  car souvent avoient empeschement messaigiers  et , en temps de guerre , failloit ilz vinssent par mer ;  , pour moins , failloit de Bretaigne passassent en Angleterre et par terre jusques à Douvres et à Calaix ;  ou , s' ilz venoient par terre chemin , ilz venoyent en peril.
En toutes ces années et autres subsequentes d@ @es differens ont duré vingt années ou plus , en guerres , autres en dissimulations , chascun princes comprenoit par trefve alliéz , a fait Dieu ce bien a@ @u royaulme de France , les guerres et divisions a@ @u pays d' Angleterre estoient encores en nature povoient estre commancées ans par avant , y a eu cruelles batailles , et maint homme de bien fait mourir.
Et tous disoyent qu' ilz estoient traistres , à cause qu' y avoit maisons pretendoient à la couronne d' Angleterre : c' est a@ @ssavoir la maison de Lanclastre et la maison d' Iort.
Et ne fault pas que , Angloys eussent esté en l' estat ilz avoient esté autresfois , que royaulme eust eu beaucoup affaires.
Tousjours taschoit roy à venir à fin de Bretaigne plus que à chose ,  car luy sembloit c' estoit chose plus aysée à conquerir et de moindre deffence que n' estoit ceste maison de Bourgongne , et aussi que c' estoient ceulx recueilloient ses malvueillans , comme frère et autres , et avoient intelligences dedans royaulme.
Et pour cause praticquoit fort le duc de Bourgongne Charles pour faire consentir par offres et par marchéz qu' il voulsist habandonner ,  et par moyen luy habandonneroit aussi Liégeoys et malveillans ; ce ne peüt accorder ;  mais alla le@ @dict duc de Bourgongne de nouveau sur les Liégeoys , luy avoient rompu paix et une ville appellée Huy et gens dehors et ville , nonobstant les ostaiges ilz avoyent bailléz l' an precedent en peine capitalle o@ @u cas qu' ilz rompissent traictiéz et aussi peine de grant somme d' argent.
Il assembla armée environ Louvain , est o@ @u pays de Brabant et sur les marches d@ Liége.
Là arrivèrent devers luy le conte de Pol , connestable de France , pour lors s' estoit de pointz reduyt a@ roy et se tenoit avecques luy ;  , avecques le cardinal Balue et envoyéz , signifièrent a@ @u@ @dit duc de Bourgongne comme estoient alliéz d@ roy et en trefve , et advertissant qu' il leur donneroit secours en cas que le duc de Bourgongne les assaillist.
Toutesfois offrirent que , il vouloit consentir que roi peüst faire guerre en Bretaigne , que seigneur laisseroit faire avec Liégeoys.
audience fut courte et en publicque  et ne demourèrent jour.
Le@ @dict duc de Bourgongne disoit pour excuse que Liégeoys l' avoient assailly et que rompture de trefve venoit d' eux et pas de luy et que pour raisons ne devoit habandonner alliéz.
embassadeurs furent despechéz.
Comme ilz voulurent monter à cheval , estoit le lendemain de venue , leur dist hault qu' il supplioit roy non vouloir riens entreprendre sur le pays de Bretaigne.
connestable le pressa , disant : Monseigneur , vous ne choysissez point ,  car vous prenez tout  et voulez faire guerre à plaisir amys et nous tenir en repoz sans ozer courre sus ennemys , comme vous faictes vostres.
Il ne peult faire  ne roy ne le souffriroit point.
>>   duc print congié d' eulx en leur disant : Liégeoys sont assembléz  et me attendz de avoir bataille avant qu' soit.
Si je la perdz , je croy bien que vous en ferez à guyse ;  mais aussi , si je la gaigne , vous laisserez en paix Bretons.
>>  Et après monta à cheval ,  et embassadeurs allèrent en logeïs s' aprester pour eulx en aller.
Et luy , party d@ @u@ @dict lieu de Louvain en armes et à grosse compaignie , alla mectre siège devant une ville appellée Trond.
armée estoit grosse ,  car tout ce estoit peü venir de Bourgongne estoit venu joindre avecques luy.
Et ne luy vëyz jamais tant gens ensemble , à près.
peu avant partement avoit mis en deliberation s' il feroit mourir ostaiges ou 0 il en feroit.
Aucuns oppinèrent qu' feïst mourir tous , et especial le@ @dict seigneurs de Contay , fois ay parlé ;  et jamais ne ouy parler mal ne si cruellement que fois.
Et pour ce est bien necessaire prince d' avoir gens à conseil ,  les saiges errent aucunes=fois souvent ; ou pour estre passionnéz a@ @ux matières quoi l'on parle ou par amour ou par hayne ou pour vouloir dire l' opposite d' autre , et pour la disposition d@ personnes :  car on ne doit point tenir pour conseil ce se fait après disner.
Aucuns pourroient dire que gens faisans aucunes faultes ne devroient estre a@ @u conseil d' prince.
quoy fault respondre que nous sommes tous hommes ,  et vouldroit cercher telz que jamais ne faillissent à parler saigement , ne jamais ne se meüssent plus fois que aultre , il fauldroit cercher a@ ciel ,  car on ne les trouveroit pas entre hommes.
Mais en rescompense aussy ,  et y aura a@ conseil parlera saigement et bien n' aura accoustumé de ainsi le faire souvent ;  et ainsi ungs radressent autres.
Retournant à oppinions , trois furent de advis , estimant grandeur et sens d@ Contay ;  car en conseil se treuve gens et en y a ne parlent que après autres , sans guères entendre a@ matières , et desirent à complaire à quelcun aura parlé , sera homme estant en auctorité.
Après , en fut demandé à monseigneur de Humbercourt , natif d' emprès Amyens , ung d@ @es saiges chevaliers et d@ @es entenduz je congneü jamais , dit que oppinion estoit que , de pointz mectre Dieu de part et donner à congnoistre monde qu' il n' estoit vindicatif , qu' il delivrast tous les cens ostaiges ; veü encores ilz se y estoient mys en bonne intencion et esperance que paix se tint , mais {TMP:or_complex_subordinating_conjunction?} que l'on leur dist , a@ departir , la grace duc leur faisoit , leur priant qu' ilz taschassent à reduyre peuple en paix et que , cas qu' ilz ne voulsissent à ce entendre , que a@ moins eulx , recongnoissans la bonté on leur faisoit , ne se trouveroient en guerre contre luy ne leur evesque , estoit en compaignie.
oppinion fut tenue ,  et feïrent promesses ostaiges en les delivrant.
Aussy leur fut dit nul eulx se declairoit en guerre et fussent prins , qu' leur cousteroit ;  et ainsi s' en allèrent.
me semble bon dire que , après que le@ @dict seigneur de Contay eut donné sentence contre ces pouvres ostaigiers , comme avez ouy , une partie eulx s' estoient mys par bonté , eulx estans en conseil , me dist en oreille ung de compaignie : Véez - vous bien homme ?  Combien qu' il soit vieil , si est - il de personne sain ;  mais je ozeroye mectre chose qu' il ne sera point vif d' icy à an.
Et le diz pour ceste terrible oppinion il a dicte.
>>  Et ainsi en advint ,  car il ne vesquit guères ;  mais avant servit bien maistre pour jour en une bataille je parleray cy-après.
Retournant à propoz , vous avez ouy comme , a@ @u partir de Louvain , duc mist siège devant Trond et assortit artillerie.
Dedans ville estoient mille Liégeoys et ung bon chevalier les conduysoit ,  et estoit celluy avoit traicté paix quant nous trouvasmes a@ @u devant d' eulx en bataille en l' an precédent.
Le troysiesme jour après que siège y fut mys , les Liégeoys en grant nombre , comme de mille personnes et plus , mauvais , tous gens de pied , cens chevaulx , et grand nombre d' artillerie , vindrent pour lever siège.
Sur l' heure de heures d@ matin se trouvèrent en ung villaige fort et cloz de marestz partye , appelloit Brustan , à demye lieue de nous.
En compaignie estoit François Railler , bailly de Lyon , lors embassadeur pour roy vers Liégeoys.
alarme vint tost en ost.
Et fault vray qu' avoit esté donné ordre d' avoir chevaucheurs a@ champs ,  car on n' en fut adverty que par les fourrageux fuyoient.
Je ne me trouvay oncques en lieu avec le@ @dict duc de Bourgongne je veïsse donner ordre de soy , excepté jour.
Incontinent feïst tirer toutes les batailles a@ champs , aucuns il ordonna à demourer a@ siège.
Et , entre autres , il y laissa cens Angloys.
Il mist sur les deux costéz d@ villaige cens hommes d' armes  et , luy , demoura viz , plus loing d@ village que aultres , avecques cens hommes d' armes.
Et y avoit nombre de gens de bien à pied avec archiers , grant nombre d' hommes d' armes.
Et marcha monsr de Ravastin avecques l' avant-garde d@ duc , tous gens à pied , comme hommes d' armes et archiers , et certaines pièces d' artillerie jusques sur le bort de leurs fosséz , estoient grans et parfons et plains d' eaue ;  , à coup de flesches et de canons , furent reculléz , et fosséz et artillerie.
Quant traict fut failly nostres , cueur revint a@ @us@ @dictz Liégeoys avoyent leurs picques longues , sont bastons avantageux , et chargèrent sur archiers et sur ceulx les conduysoient ;  et en trouppe tuèrent cens hommes en moment ,  et branloient enseignes , comme gens presque desconfitz.
Et sur pas fist duc marcher les archiers de bataille , conduysoit messire Philippes de Crevecueur , seigneur d@ Cordes , et plusieurs autres gens de bien , avecques hu , assaillirent les@ @dictz Liégeoys , en moment furent desconfitz.
gens de cheval j' ay parlé , estoient sur les deux costéz d@ village , ne povoient mal faire Liégeoys aussi le@ @dict duc de Bourgongne de là il estoit , à cause d@ marestz ;  mais y estoient à l' adventure , si eussent rompu avant-garde et fosséz jusques a@ @u pays plain , povoir rencontrer.
Liégeoys se misdrent à fuytte tout a@ @u long de marestz ,  et n' estoient chasséz que de gens à pied.
D@ @es gens de cheval estoient avec le@ @dict duc de Bourgongne , il en y envoya partie pour donner chasse ;  mais failloit ilz prinsent deux lieues de torse pour trouver passaige.
Et nuyct les surprint , saulva vie à beaucoup Liégeoys.
Autres renvoya devant ville , pour ce qu' il y ouyt bruyt et doubtoit saillie.
A verité , ilz saillirent fois ,  mais tousjours furent reboutéz ,  et se y gouvernèrent bien les Angloys y estoient demouréz.
Liégeoys , après rompuz , se rallièrent peu à l' entour de charroy.
Ilz tindrent peu.
Bien mourut hommes , semble beaucoup à toutes gens ne veulent point mentir ;  mais , depuis que je suis né , j' ay veü en beaucoup lieux qu' on disoit , pour ung homme on avoit tué , cent , pour cuyder complaire ;  et avecques mensonges s' abusent bien aucunes=fois maistres.
Quant n' eust esté nuyt , en fust mort de mille.
achevée et que jà estoit tard , le duc de Bourgongne se retira en ost et l' armée , sauf mille ou cens chevaulx , estoient allé passer à deux lieues de là pour chasser fuyans ;  car autrement ne eussent peü joindre , pour cause d' rivière.
Ilz ne feïrent pas exploit , pour nuyt.
Toutesfois aucuns en prindrent.
demourant et la grant compaignye se saulva en cité.
jour ayda bien à donner ordre le seigneur de Contay , peu jours après mourut en la ville de Hu  et eut bonne fin.
Et avoit esté sage ;  mais il dura peu après ceste cruelle oppinion il avoit donnée contre les Liégeoys ostaigiers , avez ouy parler cy-dessus.
Dès que duc fut desarmé , appella secretaire  et fist escrire lettres connestable et autres estoient partiz d' avec luy à Louvain ,  et n' y avoit quatre jours , ilz estoient venuz embassadeurs , comme est ,  et leur signifia victoire , priant que Bretons ne fust riens demandé.
après bataille , changea bien l' orgueil de peuple , et peu perte.
Mais , ce soit , est bien de craindre de mectre estat en hazard d' bataille , peult passer ;  car pour petit de nombre de gens l'on y pert , si mue - elle les couraiges d@ @es gens de celuy pert plus qu' il n' est à croire , tant en espoventement de ennemys que en mespris de maistre et de serviteurs ;  et entrent en machinations , demandans plus hardiement qu' ilz ne souloyent  et se courroussent quant on leur reffuse.
escu luy servoit par avant que après ne feroient trois.
Et , si celuy a perdu estoit saige , il ne mectroit de saison riens en hazard avecques ceulx ont fuy ,  mais seullement se tiendroit sur gardes  et essayeroit de trouver quelque chose de leger à vaincre , ilz peüssent estre maistres , pour faire revenir cueur et oster craincte.
En façons , une bataille perdue a tousjours grand queue pour perdant.
Vray est doivent cercher , pour abreger oeuvre , et ont les bonnes gens de pied et meilleurs que voysins , comme nous pourrions aujourduy dire d' Angloys ou de Suysses.
Je ne le diz pas pour despriser nations ;  mais ceulx là ont eu victoires ,  et gens ne sont point pour longuement tenir champs sans estre exploictéz , comme feroient Françoys ou Italiens , sont saiges et plus aiséz à conduyre.
A@ contraire , celuy gaigne devient en reputation et estime de gens plus grande que devant ;  obeyssance accroist entre subjectz ;  on luy accorde en estime ce il demande ;  gens en sont courageux et hardiz.
Aussi princes s' en mectent aucunes=fois en grant gloire qu' il leur en meschet par après.
dispositions viennent de Dieu donne mutation choses selon le merite ou desmerite d@ gens.
Voyans ceulx estoient dedans Trond bataille perdue pour eulx et qu' ilz estoient enferméz tout à envyron , cuydans desconfiture plus grande qu' elle n' avoit esté , rendirent ville ,  laissèrent armes  et baillèrent dix hommes à voulenté que le duc de Bourgongne vouldroit eslire , il fist decapiter ;  et y en avoit de ce nombre d@ @es ostaiges , peu jours avant avoit delivréz , avecques les condicions avez entendues cy-dessus.
Il leva ost  et tira à Thongre , attendirent siège.
Toutesfois ville ne valloit guères ,  et aussi , sans laisser battre , feïrent composition  et baillèrent dix hommes , lesquelz se trouva encores ou six d@ ostaiges.
dix moururent comme autres.
De là tira duc devant la cité de Liége , laquelle ilz estoient en murmure.
ungs vouloient defendre cité , disans qu' ilz estoient peuple assez ;  et par especial estoit de advis ung chevalier appellé messire Raz de Lintre.
D' autres , a@ contraire , veoyent destruire pays , voulurent paix à que ce fust.
Ainsy , approchant duc de cité , peu d' ouverture de paix y avoit par menues gens , comme prisonniers ;  et tellement fut conduycte matière par aucuns d@ @es dessusdictz ostaiges , faisoient a@ @u contraire d@ @es premiers j' ay parlé ,  et recongneürent la grace on leur avoit faicte  et menèrent cens hommes d@ @es grans de ville en chemise , nues et , apportèrent duc les clefz de cité  et se rendirent luy et plaisir , sans rien reserver , feu et pillaige.
Et jour se y trouva present pour ambassadeur de Mouy et ung secretaire d@ roy appellé Prevost , venoient pour faire semblables requestes et commandement avoit fait connestable peu jours auparavant.
Le@ @dict jour reduction fut faicte , cuydant duc entrer en cité , y envoya monseigneur de Humbercourt pour entrer premier , pour ce qu' il avoit congnoissance en cité , à cause qu' il avoit eu administration par les années ilz avoyent esté en paix.
Toutesfois entrée luy fut reffusée pour jour ,  et se logea en une petite abbaye est auprès de l' une d@ portes ;  et avoit avecques luy hommes d' armes.
Et povoit avoir combattans ,  et je y estoie.
Le duc de Bourgongne fist savoir qu' il ne partist point de là , s' il se sentoit seürement ; mais aussi , lieu n' estoit fort , qu' il se retirast devers luy ,  car chemin estoit mal aisé pour le secourir , pour ce que en ce quartier là sont tous rochiers.
Le@ @dict de Humbercourt se delibera de n' en partir point ,  car lieu estoit fort ,  et retint avecques luy six hommes de bien de ville , de ceulx estoient venuz rendre les clefz de cité , pour s' en ayder comme vous entendrez.
Comme vindrent les neuf heures a@ soir , nous ouysmes sonner leur cloche , laquelle ilz se assemblèrent ,  et doubta le@ @dict de Humbercourt que ce ne fust pour venir assaillir ,  car il estoit bien informé que monsr Raz de Lintre et autres ne vouloyent consentir à paix ;  et suspicion estoit bonne ,  car en propoz estoient - ilz prestz à saillir.
Le@ @dict seigneur de Humbercourt disoit : Si nous povons amuser jusques à mynuyt , nous sommes eschappéz ,  car ilz seront las  et leur prendra envye de dormir ,  et ceulx sont mauvais contre nous prendront fuytte , voyant qu' ilz auront failly à entreprinse.
>>  Et , pour pourvoir à expedient , il depescha deux de ces bourgeois il avoit retenuz , comme je vous ay dit ,  et leur bailla certains articles par escript amyables.
Il le faisoit seullement pour {TEXT:peur} leur donner occasion de parler ensemble et de gaigner temps ,  ilz avoient de coustume , ont encores , d' aller peuple ensemble a@ @u palais de evesque quant survenoit nouvelles ,  et y sont appelléz a@ @u son d' une cloche est leans.
Ainsi noz deux bourgeois , avoient esté ostaiges , et bons , vindrent à porte ,  car chemin n' estoit pas long de deux getz d' arc ,  et trouvèrent largement gens arméz.
vouloyent que on assaillist , non.
Ilz dirent a@ @u maistre de cité hault qu' ilz apportoient aucunes choses bonnes par escript de par le seigneur de Humbercourt , lieutenant d@ @u duc de Bourgongne en marche , et qu' seroit bon aller veoir a@ palais.
Et ainsi le feïrent.
Et incontinent ouysmes sonner cloche a@ palais : quoy nous congneüsmes bien que ilz estoient embesongnéz.
bourgeois ne revindrent point ;  mais a@ @u bout d' heure ouysmes grand bruyt à porte que paravant ,  et y vint plus largement ,  et cryoient par dessus murs  et nous disoient villanies.
Lors congneüt le@ @dict de Humbercourt que peril estoit plus grant pour nous que devant ,  et despecha arrière ces autres quatre ostaiges il avoit , portans par escript comme luy , ayant esté gouverneur de cité pour le duc de Bourgongne , les avoit amyablement traictéz et que pour riens ne vouldroit consentir perdicion ,  car il n' y avoit encores il avoit esté de l' ung de mestiers , estoit mareschaulx et fèvres ,  et en avoit porté robbe de livrée.
quoy myeulx povoient adjouster foy à ce il leur disoit :  en somme que , ilz vouloient parvenir a@ @u bien de paix et saulver pays , qu' failloit ilz feïssent , après avoir baillé l' ouverture de ville , comme ilz avoient promis , d@ @es choses contenues en mémoire.
Et instruysit bien ces quatre hommes , allèrent à porte , ainsi que avoient fait autres ,  et trouvèrent ouverte.
ungs les recueilloient avecques parolles et menasses ;  furent contens d' ouyr charge  et retournèrent arrière a@ palais.
Et incontinent ouysmes sonner la cloche d@ palais , nous eusmes grant joye ,  et se estaignit le bruyt nous avyons ouy à porte.
Et , en effect , furent temps à palais , jusques à deux heures après mynuyt ;  et là conclurent qu' ilz tiendroient l' apoinctement ilz avoient faict et que , matin , bailleroient une d@ portes a@ @u@ @dict seigneur de Humbercourt.
Et chascun eulx se retira pour repauser , ainsi que le@ @dict seigneur de Humbercourt l' avoit deviné.
Et incontinent s' enfuyt de ville le@ @dict messire Raz de Lintre et sequelle.
Je n' eusse pas long temps parlé de propoz , veü matière n' est guères grande , si ce n' eust esté pour monstrer que aucunes=fois , avecques telz expediens et habilitéz , procèdent de sens , on évite perilz et de grans dommaiges et pertes.
lendemain a@ @u point d@ jour vindrent plusieurs ostaiges dire a@ @u@ @dit seigneur de Humbercourt qu' ilz luy prioyent qu' il voulsist venir a@ @u palais , peuple estoit assemblé , et que là voulsist jurer les deux pointz peuple estoit en doubte , estoit feu et pillaige , et que , après , ilz luy bailleroient portal.
Il le manda a@ @u duc de Bourgongne  et y alla.
Et , serment faict , retourna à porte ;  et feïrent descendre ceulx estoient dessus.
Et y mit douze hommes d' armes et archiers et une bannyère d@ @u duc de Bourgongne dessus porte.
Et puis alla à une autre , estoit murée ,  la bailla entre les mains d@ @u bastard de Bourgongne , estoit logé en quartiers , et a@ @u mareschal de Bourgongne ;  et en bailla une à ung d@ @es gentilz hommes estoyent encores avecques luy.
ce furent quatre portaulx bien garnyz de gens d@ @u@ @dict duc de Bourgongne et dessus.
Or fault - que Liége , en ce temps là , estoit une d@ @es puissantes citéz de contrée , après cinq , et d@ @es peuplées ,  et y avoit peuple retiré d@ @u pays d' envyron , quoy n' y paroissoit en riens la perte de bataille.
Ilz n' avoient aucune necessité de biens.
si estoit en fin cueur d' yver , et les grandes il est possible de dire , et pays de soy tant fangeux et mol que à merveilles ;  estions en grand necessité de vivres et d' argent , et comme toute rompue  ny n' avoit le@ @dict seigneur de Bourgongne nulle envye de les assiéger ,  ne aussi il n' eust sceü.
Et quant ilz eussent attendu jours à eulx rendre , par voye il s' en fust retourné.
Et pour ce je vueil conclure c' est grant gloire et honneur il receüt en voyaige ;  et luy procéda de la grace de Dieu seullement , contre raison ,  car il ne eust ozé demander le bien luy advint.
Et , a@ @u jugement d@ hommes , receüt tous ces honneurs et biens pour la grace et bonté il avoit usé envers ces ostaiges vous avez ouy parler dessus.
Et le diz voulentiers pour ce que les princes et autres se plaignent aucunes=fois , comme par desconfort , quant ilz ont fait plaisir quelqu'un , disant que cela leur procède de malheur et que , pour le temps à venir , ne seront si legiers à pardonner ou faire quelque liberalité ou autre chose de grace , toutes sont choses appartenantes offices.
A advis , c' est mal parlé  et procède de cueur à ceulx ainsi le dyent ;  car ung prince ou homme ne fut jamais trompé ne sçauroit estre beste ne avoir congnoissance d@ bien et d@ mal ne y a.
Et , d'avantaige , gens ne sont pas tous d' complexion.
quoy , par la mauvaistié de ung ou de deux , ne doit laisser à faire plaisir plusieurs , quant on en a le temps et opportunité.
Bien seroye d' advis qu' on eust bon jugement 0 sont personnes ,  car tous ne sont pas dignes de merites ,  et moy est estrange à croire une personne saige peut estre ingrat d' benefice quant il l' a receü de quelcun.
Et là se esgareroient bien princes ,  car l' accointance d' fol jamais ne prouffita à longue ;  et me semble ung d@ @es grans sens puisse monstrer seigneur , c' est de s' approcher de luy gens honnestes :  car il sera jugé à l' oppinion d@ gens d' estre de la condicion de ceulx il tiendra les prochains de luy.
Et , pour conclure article , me semble l'on ne doit jamais lasser de bien faire ,  seul , ou le moindre de tous on ne aura jamais faict bien , fera à adventure ung tel service aura recongnoissance , qu' il rescompensera toutes les laschetéz et meschancetéz auroient fait autres en endroit.
Et ainsi avez veü de ostaiges , comme en y eut recongnoissans , et et pluspart ingratz.
seulement conduysirent oeuvre a@ @ux fins et intention d@ @u@ @dict duc de Bourgongne.
, l' endemain portes eurent esté baillées , entra en la cité de Liége à triumphe ,  luy fut abatu xx brasses de mur et fossé d@ @u long de rue.
A l' envyron de luy entrèrent à pied mille hommes d' armes arméz de pièces et mille archiers ,  et s' y demoura largement en ost.
Luy estoit à cheval avecques les gens de maison et les grans de ost , les myeulx paréz et accoustréz qu' ilz povoient estre ,  et ainsi alla descendre à eglise.
Et , pour vous faire court , il sejourna jours en cité.
Il feïst mourir vi hommes de ceulx avoyent esté de ostaiges , entre autres , le messaigier de ville , il avoit en hayne.
Il leur ordonna aucunes loix et coustumes nouvelles.
Il imposa grans deniers sur eulx , il disoit luy estre deéz à cause d@ @es paix et apoinctemens rompuz les ans precédens.
Il emporta toutes leurs artilleries et armeüres  et fist raser toutes les tours et murailles de cité ,  et puis retourna en son pays , il fut receü à gloire et en obeissance , especial de ceulx de Gand , , paravant qu' il entrast a@ @u@ @dict pays de Liége , estoient comme en rebellion avecques aucunes villes.
Mais à le recueillirent comme vainqueur  et furent apportées bannyères par les notables de ville a@ @u devant de luy jusques à Brucelles ;  et ceulx les apportoient vindrent à pied.
Et , fut à cause que à l' heure d@ @u trespas de père il fist entrée en Gand premier que en nulle autre ville de pays , ayant ceste oppinion que c' estoit la ville de pays il estoit plus aymé , et que , à l' exemple de ceste là , se rengeroient autres.
Et il disoit vray :  car , l' endemain il y fist entrée , ilz se misdrent en armes sur marché  et y portèrent ung sainct , ils ont nommé Lievain ,  et heurtèrent de la chasse d@ sainct contre une petite maison appellée la maison de Cuillette , l'on levoit gabelles sur blé , pour payer aucunes debtes de ville ilz avoient faictes pour payer le duc Philippes de Bourgongne quant ilz feïrent paix avecques luy ,  car ilz avoient esté en guerre ans avecques duc.
Et , en effect , ilz dirent que sainct vouloit passer par maison sans se tordre ,  et en moment l' abbatirent.
duc alla sur marché  et monta en maison pour parler eulx.
Grant partie d@ notables le attendirent en passant , luy offrant aller quant_et luy.
Il feïst demourer devant l' ostel de ville et qu' ilz l' attendissent ;  peu à peu peuple les contraignit d' aller sur marché.
Estant là duc , il leur commanda qu' ils levassent chasse et qu' ilz la rapportassent en eglise.
Aucuns la levoyent pour luy obéyr ,  et autres la remettoient.
Ilz luy feïrent demandes contre aucuns particuliers de ville touchant deniers.
Il leur promist faire justice ;  et quant il veït qu' il ne povoit departir , il se retira en logeis.
Et eulx demourèrent sur marché par l' espace de jours.
luy apportèrent articles lesquelz ils luy demandoyent tout ce le duc Philippes leur avoit osté par ceste paix de Gavre et , choses , que mestier peüst avoir bannyère , comme ilz avoient accoustumé , sont lxxii.
Pour la doubte quoy il se veoit , il fut contraint de leur accorder demandes et telz privileiges qu' ilz voulurent.
Et dès que il eut dit mot , après plusieurs allées et venues , ilz plantèrent toutes ces bannyères sur marché , ja estoient faictes , quoy ils montrèrent bien qu' ils les eussent prinses oultre vouloir , quant il ne les eust accordées.
Il avoit bonne oppinion de dire que villes prendroient exemple à son entrée il feroit à Gand ,  car plusieurs firent rebellion à exemple , comme de tuer officiers et excès.
Et s' il eust creü le proverbe de son père , il n' eust point esté ainsi deceü , disoit que de Gand aymoient bien le filz de prince , mais non jamais.
Et , à dire verité , après le peuple de Liége , n' en est inconstant.
Une chose ont - ilz , selon mauvaistié :  car à la personne de prince ne toucheroient - ilz jamais ,  et bourgeois et notables sont bonnes gens très desplaisans de la follie d@ peuple.
avoit faillu duc eust dissimulé desobeissances pour non avoir guerre subjectz et Liégeoys ensemble ;  mais il faisoit bien son compte que , il luy prenoit bien a@ @u voyage il faisoit , qu' il les rameneroit bien à raison ;  et ainsi en advint.
Car , comme j' ay desja dit , ilz apportèrent a@ @u devant de luy bannyères jusques à Brucelles à pied privilleiges les lettres ilz avoient faict signer a@ @u partir il feït de Gand ;  , en assemblée , en la grant sale de Brucelles , y avoit embassadeurs , luy presentèrent bannyères semblablement privilleiges pour en faire à plaisir.
Ses officiers d' armes , par commandement , ostèrent bannyères d@ @es lances quoy ilz estoient ,  et furent toutes envoyées à Boulongne sur Mer , à dix lieues de Calais.
Et là estoient celles leur furent ostées d@ @u temps de son père le duc Philippes , après les guerres il avoit eues avecques eulx , il les avoit subjuguéz.
Le chancellier d@ duc print privileiges  et en cassa ung ilz avoyent , estoit touchant loy.
Car en toutes les autres villes de Flandres prince renouvelle tous ceulx de loy an  et fait ouyr comptes ;  mais à Gand , pour privileige , il ne pouvoit créer hommes ,  et ceulx là faisoient demourant , sont deux ,  car en tout sont eschevins.
Quant ceulx sont de la loy d@ villes sont bons pour le conte de Flandres , est année là en paix ,  et luy accordent voulentiers requestes ;  et a@ contraire , quant loix ne sont bonnes , y survient voluntiers.
, ilz payèrent mil florins duc et pour ceulx estoient à l' entour de luy  et bannyrent aucuns ville.
privileiges furent renduz.
villes se pacifièrent pour argent ,  car ilz n' avoient riens entreprins contre luy.
Et à choses povez bien veoir le bien advient d' estre vainqueur et aussi le dommaige d' vaincu.
quoy on doit bien craindre de se mectre a@ @u hazard d' bataille n' y est contrainct et , si force est on y vienne , mectre avant coup toutes les doubtes on peult adviser.
Car voulentiers ceulx font choses en craincte donnent provisions  et plus souvent gaignent que ceulx y procèdent avec orgueil , combien que , quant Dieu veult mectre main , riens n' y vault.
Et estoient Liégeoys icy excommuniéz , avoit , pour le different de leur evesque ne faisoient estime ,  mais continuoient en leur mauvaise oppinion , sans qu' ilz eussent sceü dire 0 les mouvoit , fors trop biens et orgueil.
Et usoit le@ @dict roy Loys d' ung mot , à gré bien saige , il disoit que , orgueil chevauche devant , que dommaige suyt de près.
Et de peché n' estoit il point entaché.
choses ainsi faictes , se retira duc à Gand , y fut fait entrée de despence.
Et y entra en armes.
Et luy feïrent ceulx de ville saillye a@ champs , pour mectre hors ville ou dedans gens à plaisir.
Plusieurs embassadeurs d@ roy y vindrent  et de luy allèrent a@ roy.
Semblablement luy en venoit de Bretaigne  et aussi y en envoyoit.
Ainsi se passa yver.
Et taschoit tousjours fort roy de faire consentir duc qu' il peüst faire à plaisir de ce estoit en Bretaigne et faire duc partiz en rescompence.
Cela ne povoit accorder ; il desplaisoit roi , veü encores ce estoit advenu a@ @ux Liégeoys alliéz.
roy feït guerre en Bretaigne a@ @u duc de Bretaigne et a@ @u duc de Normandie , frère , s' estoit retiré a@ @u@ @dict pays de Bretaigne , et de l' appointement s' en ensuyvit.
Finablement , dès que fut venu esté , ne peüt roy avoir pacience  entra en Bretaigne , ou pour luy ,  et print deux petitz chasteaux , appellé Chantossé et Anseniz.
Incontinent vindrent nouvelles a@ @u@ @dit duc de Bourgongne , fut fort prié d@ @es ducz de Normandye et de Bretaigne.
A dilligence fist armée  et escripvit roy , luy suppliant qu' il voulsist deporter de entreprinse , veü estoient comprins en trefve et.
N' ayant responce à plaisir , duc se mist a@ @ux champs près la ville de Peronne , avec grant nombre de gens.
estoit à Compiengne , et tousjours en Bretaigne.
Comme duc eut sejourné quatre jours , vint , de par roi , le cardinal Ballue , embassadeur , peu y arresta et fist ouvertures , disant duc que ceulx estoient en Bretaigne pourroient bien accorder sans luy.
Tousjours estoient les fins d@ roy de les separer.
Tost fut depesché cardinal  et luy fut fait honneur et chère ;  et s' en retourna avec ces parolles que duc ne s' estoit point mys a@ champs pour grever roy ny faire guerre , mais seulement pour secourir alliéz ;  et n' y avoit d' costé et d' autre.
Incontinent après le partement d@ cardinal , arriva devers duc ung herault appellé Bretaigne ,  et luy apporta lettres d@ @es ducz de Normandie et de Bretaigne , contenans comme avoient faict paix avecques roy et à alliances , et nomméement à sienne , et que , pour partaiges , devoit avoir @dict duc de Normandie mille livres de rente et renoncer a@ @u partaige de Normandie , naguères luy avoit esté baillé.
De cecy n' estoit point contant le@ @dict monsr Charles de France ;  mais estoit force il dissimulast.
fort esbahy fut le@ @dict duc de Bourgongne nouvelles , veü il ne s' estoit mys a@ champs que pour secourir les ducz dessusdictz ,  et fut en grant dangier herault ;  et cuyda duc , pour ce qu' il estoit passé par roy , qu' il eust contrefait lettres.
Toutesfois il eut lettres par lieu.
sembla bien lors roy il estoit à la fin de intencion et que aiséement il gaigneroit duc à semblablement habandonner les@ @dictz ducz dessus nomméz.
Et commancèrent à aller messaiges secretz de un à autre ;  et finablement donna roy a@ @u@ @dict duc de Bourgongne mille escuz d' or , il paya la moytié contant , avant se lever d@ champ , pour les despens il avoit faictz à mectre sus armée.
duc envoya devers seigneur ung sien varlet de chambre appellé Boscise , homme fort privé de luy.
roy y print fiance  et eut vouloir de parler duc , esperant le gaigner de pointz à volunté , veü les mauvais tours les deux ducz dessusdictz luy avoient faictz , et veü aussi ceste grant somme d' argent il luy avoit donné ,  et en manda chose duc par le@ @dict de Bosuse ,  et envoya avecques luy de=rechef le@ @dict cardinal Ballue et messire Taneguy d@ Chastel , gouverneur de Rossillon , monstrans par parolles que roy avoit grant desir que veüe se feïst.
Ilz trouvèrent le@ @dict duc à Peronne , n' en avoit point trop envye , pour ce que encores Liégeoys faisoient signe de vouloir rebeller , à cause de deux embassadeurs roy leur avoit envoyé pour les solliciter de ce faire avant ceste trève , estoit prinse pour peu jours , avec ducs et alliéz.
quoy respondirent Liégeoys embassadeurs qu' ilz ne oseroient faire , veü les avoit destruictz l' an passé et murailles ,  et quant ilz verroient appoinctement , si leur en passeroit vouloir , si aucun en avoient eu.
Toutesfois finablement fut conclud roy viendroit à Peronne ,  car tel estoit plaisir.
Et luy escripvit duc une lettre de main portant seüreté d' tourner ample.
Ainsi partirent ambassadeurs  et allèrent devers le roy estoit à Noyon.
duc , cuydant donner ordre a@ @u faict d@ Liége , feït retirer l' evesque d@ Liége lequel estoit debat a@ pays ;  et se retira avecques luy le seigneur de Humbercourt , lieutenant d@ duc a@ pays , et autres.
roy alla a Peronne pour veoir le duc de Bourgongne et de l' arrest il eut a@ Peronne et 0 duc le contraignit d' aller en Liége avecques luy.
Vous avez entendu manière 0 avoit esté conclud roy viendroit à Peronne.
Et ainsi le fist ,  et n' amena garde ,  mais vouloit venir de poinctz à la garde et seüreté d@ duc.
Et voulut que monsr d@ Cordes luy vint a@ devant avecques les archiers d@ @u@ @dict duc , qui il estoit pour lors , et pour le conduyre.
Ainsi fut faict.
Peu gens vindrent avec luy.
Toutesfois y vindrent de grans personnaiges , comme le duc de Bourbon , son frère le cardinal de Bourbon , le conte de Pol , connestable , en riens ne s' estoit meslé de venue ,  mais luy en desplaisoit ,  car pour lors cueur luy estoit creü  et ne trouvoit pas humble envers duc comme autresfois ,  et pour cause n' y avoit entre deux.
Aussi y vint le cardinal Ballue , le gouverneur de Rossillon et autres.
Comme roy approcha de la ville de Peronne duc luy alla a@ devant , fort accompaigné ,  et l' amena en ville  et le logea chez le receveur , avoit belle maison , près d@ chasteau ;  car le logeïs d@ chasteau ne valloit riens  et y en avoit.
La guerre entre princes est bien aisée à commencer , mais mal aisée à rapaiser , pour les choses y adviennent et en dependent ;  car maintes dilligences se font de costé pour grever ennemy , soudainement ne peuent rapeller , comme avoient fait ces deux princes avoient entreprins veüe soudain , sans advertir leurs gens estoient a@ loing ; accomplissoient de costéz les charges maistres leur avoient baillées.
Le duc de Bourgongne avoit mandé l' armée de Bourgongne , , pour ce temps là , avoit.
Avecques eulx venoient monseigneur de Bresse , l' evesque de Genefve , le comte de Romont , frères , enfans de la maison de Savoye car Bourguygnons de temps s' entrayment fort , et aussi aucuns Allemans confinent tant en Savoye que en la conté de Bourgongne et estoient en bende.
Or fault que roy avoit autresfois tenu le@ @dict seigneur de Bresse en prison , à cause de deux chevaliers il avoit fait tuer en Savoye : n' y avoit pas.
En compaignie estoit encores monseigneur d@ Lau roy semblablement avoit temps tenu prisonnier , après avoir esté très prochain de personne , puis s' estoit eschappé de prison et en Bourgongne et messire Poncet de Rivières et le seigneur d' Urfé , depuis grant escuyer de France.
Et toute ceste bende j' ay parlé arriva auprès de Peronne , comme roy entroit.
Et entra le@ @dict de Bresse et les troys j' ay parlé en la ville de Peronne , portans la croix André ,  et cuydoient venir à temps pour accompaigner le@ @dict duc de Bourgongne quant il iroit a@ @u devant d@ roy.
Mais ilz vindrent peu tard.
Ilz entrèrent droit en la chambre d@ duc , luy faisant reverence ,  et porta monsr de Bresse parolle , suppliant duc que les trois dessus nomméz vinsent en seüreté , nonobstant la venue d@ roy , ainsi comme il leur avoit esté accordé en Bourgongne et à l' heure ilz y arrivèrent , et aussi qu' ilz estoient prestz à le servir envers tous et contre tous.
duc leur octroya de bouche  et les remercya.
Le demourant de armée , avoit conduycte le mareschal de Bourgongne , se logea a@ champs , comme il fut ordonné.
ne vouloit point moins mal roy que les autres j' ay parlé , à cause de la ville d' Epinal assise en Lorraine , il avoit autresfois donné mareschal , et depuis la luy osta pour la donner a@ @u duc Jehan de Calabre , @uquel assez fois a esté parlé en memoires.
Tost fut roy adverty de l' arrivée de tous ces gens dessus nomméz et de l' abillement quoy ilz estoient arrivéz.
Et en entra en paour ,  et envoya prier le duc de Bourgongne qu' il peüst loger a@ chasteau et que tous ceulx - là estoient venuz estoient malveillans.
duc en fut joyeux ,  et fit faire logis  et l' asseüra fort de n' avoir doubte.
follie est à prince soubmettre à la puissance d' autre , especial quant ilz sont en guerre ,  et est princes d' avoir veü d@ @es hystoires en jeunesse , @squelles voyent largement assemblées et de grans fraudes et parjuremens aucuns anciens ont fait ungs vers autres et ceulx en seüretéz s' estoient fiéz.
n' est pas dit tous en ayent usé ,  mais l' exemple d' ung est assez pour en faire saiges plusieurs et leur donner vouloir de se garder.
Et est , ce me semble ad ce j' ay veü par experience de monde , j' ay esté autour d@ princes l' espace de huit ans ou plus , ayant clère congnoissance d@ @es plus grandes et secrètes matières se soient traictées en ce royaulme de France et seigneuries voysines , l' ung d@ @es grandz moyens de rendre homme saige d' avoir leü les hystoires anciennes et apprendre à se garder et entreprendre saigement par les hystoires et exemples de predecesseurs.
Car vie est si briefve qu' elle ne suffit à avoir de tant choses experience.
Joinct aussi nous sommes diminuéz d' aage , et que vie d@ hommes n' est si longue comme elle souloit ny puissans , semblablement que nous sommes affoibliz de toute foy et loyaulté ungs envers autres.
Et ne sauroie dire lien 0 on puisse asseürer ungs d@ autres , et especial d@ @es grans , sont asses enclins à voulenté sans regarder raison ; et , pis vault , sont souvent environnéz de gens n' ont oeil à nulle chose que à complaire maistres et à leur louer oeuvres , soient mauvaises.
Et si quelcun se treuve vueille myeulx faire , tout trouvera brouillé.
Encores ne puis - je tenir de blasmer les seigneurs ignorans.
Environ seigneurs se trouvent voulentiers quelques clercs et gens de robbe longue , comme raison est ;  y sont seans quant ilz sont bons , et quant ilz sont autres.
A propos ont loy a@ bec hystoire ,  et la meilleure puisse trouver se trouveroit bien à sens ,  mais saiges et auroient leü n' en seroient jamais abuséz  ny ne seroient gens si hardiz de faire entendre mensonges.
Et croyez que Dieu n' a point estably l' office de roy ny d' prince pour estre exercé par bestes ny par ceulx par gloire dient : Je ne suis point clerc , je laisse faire conseil ; je me fie en eulx >> et puis , sans assigner raison , s' en vont à esbatz.
S' ilz avoient esté bien nourriz en jeunesse , raisons seroient autres ,  et auroient envie que l'on estimast personnes et vertuz.
Je ne veulx point dire que princes se servent de gens mal condicionnéz ,  mais bien la pluspart de ceulx j' ay congneü n' en ont pas tousjours esté desgarnyz.
En temps de nécessité ay - je bien veü que les aucuns saiges sont bien sceü servir d@ @es apparens et les cercher sans y riens plaindre.
Et , entre tous les princes j' ay eu la congnoissance , a mieulx sceü faire le roy maistre plus estimer les gens de bien et de valleur.
Il estoit lettré.
Il aymoit à demander et à entendre choses ,  et avoit le sens naturel bon , precède toutes sciences on scauroit apprendre en monde ;  et tous les livres sont faitz ne serviroient de riens , si ce n' estoit pour ramener à memoire les choses passées ,  et que se veoit choses en livre en moys que n' sauroient veoir à oeil et entendre par experience hommes de renc , vivans l' ung après autre.
Ainsi , pour conclure article , me semble Dieu ne peult envoyer grant playe en pays d' ung prince peu entendu :  car de là procèdent maulx.
Premier en vient guerre ,  car il mect tousjours son auctorité en main d' autre , il devroit vouloir garder que chose.
Et de division procède la famine et mortalité et les autres maulx deppendent de guerre.
Or regardez doncques si les subjects d' prince ne doivent point bien douloir quant ilz voyent enfans mal nourriz et entre main de gens mal condicionnéz.
Or vous avez ouy de l' arrivée de ceste armée de Bourgongne arrivant à Peronne presque aussi tost que roy ;  car duc ne eust sceü contremander , pour ce que jà estoient avant en Champaigne , quant la venue d@ roy se traictoit ;  et troubla feste par les suspicions en advindrent.
Toutesfois princes commisrent de gens à estre ensemble et traicter de affaires le plus amyablement que pourroit ;  et comme ilz estoient avant en besongne , et jà avoient esté par quatre jours , survindrent de grans nouvelles de Liége , vous diray.
roy , venant à Peronne , ne s' estoit point advisé qu' il avoit envoyé embassadeurs a@ Liége pour les solliciter contre duc , avoient jà si bien dilligenté ilz avoient fait amaz.
Et vindrent d' emblée Liégeoys prendre la ville de Thongre , estoient l' evesque de Liége et le seigneur de Humbercourt , bien accompaignéz jusques à mille hommes ou plus ;  et prindrent evesque et le@ @dict de Humbercourt ,  tuèrent peu gens  ne n' en prindrent nulz que deux et aucuns particuliers de evesque.
autres s' enfuyoient , laissant tout ce ilz avoient comme gens desconfitz ; se misdrent à chemin vers la cité d@ Liége , assise assez près de la@ @dicte ville de Thongre.
En chemyn composa le@ @dict seigneur de Humbercourt avec ung chevallier appellé messire Guillaume de Vilde , veult dire en françois Sauvaige.
chevallier saulva Humbercourt que peuple ne le tuast  et retint foy , il ne garda guères ,  car après il fut tué.
peuple estoit fort joyeux de la prinse de leur evesque , le seigneur d@ Liége.
Ilz avoient en hayne plusieurs chanoynes ilz avoient prins jour , à repeüe ,  et en tuèrent six.
autres , en y avoit appellé Robert , fort privé d@ evesque , plusieurfois j' avoye veü armé de pièces après maistre ,  car telle est l' usance d@ @es prelatz d' Allemaigne.
Ilz tuèrent le@ @dict maistre Robert , present evesque ,  et en feïrent plusieurs pièces ilz se gectoient à teste ung de autre , par derrision.
Avant qu' ilz eussent faict huyt lieues ilz avoient à faire , ilz tuèrent jusques à seize personnes , chanoynes ou autres gens de bien , tous serviteurs d@ evesque.
Jà sentoient - ilz le traicté de paix encommencé ,  et eussent esté contans de dire que ce n' estoit que contre leur evesque , ilz menèrent prisonnier en cité.
Les fuyans j' ay parlé effroyoient fort le quartier où ilz passoient ;  et vindrent tost nouvelles duc.
disoient que tout estoit mort , contraire.
matières ne vient point voulentiers ung messaige seul ,  mais en vindrent aucuns avoient ainsi veü habiller chanoines , cuydoient que fust de nombre , et @dict seigneur de Humbercourt , et que demourant fust mort.
Et certiffioient avoir veü les embassadeurs d@ roy en compaignye ,  et les nommoyent.
Et fust compté cecy a@ @u@ @dict duc , soudainement y adjousta foy , et entra en collère , disant que roy estoit venu là pour le tromper.
Et soudainement envoya fermer les portes de ville et d@ chasteau ,  et fist semer une mauvaise raison : c' estoit que l'on le faisoit pour une boueste estoit perdue , y avoit et argent.
Le roy , veït fermé en ce chasteau , est petit , et force archiers à porte , n' estoit point sans doubte ,  et veoit logé rasibus d' une grosse tour ung conte de Vermandoys feït mourir ung sien predecesseur roy de France.
Pour lors , estoie encores avec duc ,  le servoye de chambellain  et couchoye en chambre , quant je vouloye ,  car telle estoit l' usance de maison.
duc , comme il veït portes fermées , feït saillir gens de chambre  et dit à aucuns nous estions que roy estoit venu là pour le trahir et qu' il avoit dissimulé la@ @dicte venue de puissance et qu' elle s' estoit faicte contre vouloir ;  et va compter ces nouvelles d@ Liége , et comme roy avoit faict conduyre par embassadeurs et comme gens avoient esté tuéz.
Et estoit terriblement meü contre roy  et le menassoit fort ;  et croy veritablement que , à ceste heure là il eust trouvé ceulx il s' adressoit prestz à le conforter ou conseiller de faire roy compaignye , qu' il eust esté fait , et pour moins eust esté mys en tour.
Avecques moy n' y avoit à parolles deux varletz de chambre , l' un appellé Charles de Bisan , natif de Dijon , homme honneste et avoit credit avecques maistre.
Nous ne aigrismes riens ,  mais adoulcismes à povoir.
après , tint aucunes parolles plusieurs  et coururent par ville , et jusques en la chambre estoit le roy , fut fort effroyé ;  et si estoit generallement chascun , voyant apparence de mal : regardans 0 y a à considerer pour paciffier different , quant il est encommancé entre grans princes et les erreurs ilz feïrent deux de non advertir leurs serviteurs estoient loing d' eulx , empeschéz pour affaires , et ce soudainement cuyda advenir.
est follie à deux grandz princes , sont comme esgaulx en puissance , se entreveoir , sinon qu' ilz fussent en grant jeunesse , est le temps ilz n' ont autres pensées que à plaisirs.
Mais depuis le temps l' envye leur est venue accroistre les ungs sur autres , encores qu' n' y eust peril de personnes , ce est impossible , si accroist malveillance et envye.
quoy vauldroit myeulx ilz pacifiassent differans par bons serviteurs , comme j' ay dit ailleurs plus a@ long en memoires.
Mais experiences en veulx - je dire , j' ay sceü de temps.
Peu années après que roy fut couronné , et avant le Bien Publicque , se feïst une vue d@ roy et d@ @u roy de Castille , sont les alliéz princes soient en chrestienté ,  ilz sont de roy à roy , de royaulme à royaulme et d' homme à homme et sur malédictions de les bien garder.
A veüe vint le roy Henry de Castille bien accompaigné jusques à Fontarrabye ;  et roy estoit à Sainct Jehan de Luz , est à lieues.
Chascun estoit a@ @ux confins de royaulme.
Je n' y estoye pas ,  roy m' en a compté , et d@ Lau aussi ;  et m' en a esté dict en Castille par aucuns seigneurs y estoient avec le roy de Castille.
Et y estoit grant maistre de Jacques , l' archevesque de Tolledo , les grans de Castille pour lors.
Aussi y estoit conte de Lodesme , mygnon , en triumphe , toute sa garde , estoient cens chevaulx.
Vray est le@ @dict roy Henry valloit peu de personne  et donnoit heritaige  ou laissoit oster à povoit prendre.
roy estoit aussi fort accompaigné , comme avez veü et qu' il avoit bien coustume.
Et par especial garde estoit belle.
A veüe se trouva la royne d' Arragon pour quelque different elle avoit avecques le roy de Castille pour Esteille et quelques autres places assises en Navarre.
different fut roy juge.
Pour continuer ce propoz que la veüe d@ princes n' est point necessaire , ces deux icy n' avoient jamais eu different ne riens à departir ,  et se veïrent fois ou deux seullement sur le bort de la rivière depart royaulmes à l' endroit d' un petit chasteau appellé Hurtebise ,   et passa le roy de Castille d@ @u costé deçà.
Ilz ne se goustèrent pas fort.
Par especial congnut roy que le roy de Castille ne povoit guères , si@ @non autant qu' il plaisoit à ce grant maistre de Jacques et arcevesque de Touledo ; quoy sercha accointance ;  et vindrent devers luy à Sainct Jehan de Luz ,  et print grant intelligence et amytié avecques eulx  et peu estima roy.
La pluspart d@ @es gens d@ roys estoient logéz à Bayonne , d' entrée se battirent bien.
qu' y ait , si sont ce langues differentes.
Le conte de Lodesme passa rivière en ung basteau la voille estoit de drap d' or ,  et avoit ungs brodequins chargéz de pierrerie  et vint vers roy.
François disoient qu' les avoit loués et le drap d@ eglises ;  toutesfois il n' estoit pas vray ,  mais i avoit largement ,  et depuis ay veü duc d' Albourg et tenir terre en Castille.
Mocqueries se dressoient entre nations.
roy de Castille estoit laid , et desplaisans a@ @ux François s' en mocquoyent.
s' abilloit court et si mal que pis ne povoit , et drapz aucunes=fois ;  et portoit ung mauvais chappeau different d@ autres et ung ymage de plomb dessus.
Castillans s' en mocquoyent  et disoyent que c' estoit par chicheté.
En effect , ainsi se departit assemblée plaine de mocquerie et de picque.
puis roys ne se aymèrent  et se dressa grans brouilliz entre les serviteurs d@ @u roy de Castille , ont duré jusques à mort et temps après ;  et ay veü le pouvre roy , habandonné de serviteurs , je veïz jamais.
La royne d' Arragon se dolut de la sentence roy donna a@ @u prouffit d@ @u roy de Castille.
en eut roy en hayne , le roy d' Arragon aussi , combien que peu se aidèrent de luy contre ceulx de Barcelonne , en necessité.
Toutesfois peu dura amytié ,  mais a duré guerre entre roy et le roy d' Arragon plus ans  et encores dure differant.
fault d' autres.
Le duc de Bourgongne Charles s' est depuis veü , à requeste , avec l' empereur Federic encores est vivant ,  et y feïst despence pour monstrer triumphe.
Traictèrent de choses à Trèves , veüe se feït , choses d@ @u mariage de enfans , puis est advenu.
Comme ilz eurent esté jours ensemble , empereur s' en alla sans dire adieu , à la grant honte d@ duc.
puys ne s' entreaymèrent , ne eulx ne gens.
Allemands mesprisoient la pompe et parolles d@ duc , l' atribuant à orgueil.
Bourguygnons mesprisoient la petite compaignie de empereur et habillemens.
se demena question que la guerre fut à Nuz en advint.
Je veïz aussi le@ @dict duc de Bourgongne se veoir à Sainct Pol en Artoys avecques le roy Edouard d' Angleterre , il avoit espousé la seur ,  et estoient frères d' ordre.
Ilz furent jours ensemble.
Les serviteurs d@ roy estoient fort bendéz.
parties se plaignoient duc.
Il presta oreille ungs que autres , hayne s' acreüt.
Toutesfois il ayda a@ @u@ @dict roy et royaulme  et luy bailla navires ;  car il en estoit chassé par le conte de Warvic.
Et nonobstant ce service , il recouvra royaulme , depuis ilz ne se aymèrent  ne ne dirent bien l' un de autre.
Je veïz venir vers duc le conte palatin d@ Rin , pour le veoir.
Il fut jours à Brucelles fort logé en chambres richement tendues.
Les gens d@ duc disoient que Allemans estoient ortz et qu' ilz gectoient houzeaulx sur ces lictz richement paréz , et qu' ilz n' estoient point honnestes comme nous ;  et l' estimèrent moins que avant le congnoistre.
Allemans mesdisoient comme envieux de pompe.
En effect , puis ne se aymèrent  ny ne se feïrent service ung autre.
Je veïz aussi venir devers duc le duc Sigismont d' Autriche , luy vendit la conté de Ferrette , assise près la conté de Bourgongne , mil florins d' or , pour ce qu' il ne povoit deffendre d@ Suysses.
seigneurs ne pleürent guères l' ung à autre ;  et depuis se pacifia ce duc Sigismond avec Suysses ,  et osta duc la@ @dicte conté de Ferrette  et retint argent ;  et en advindrent d@ @es maulx infiniz a@ @u@ @dit duc de Bourgongne.
En ce temps propre y vint le conte de Varvic , puis semblablement ne fut amy d@ @u@ @dict duc de Bourgongne ne @dict duc de Bourgongne sien.
Je trouvay present à l' assemblée se feïst à Pequigny entre roy et le roy d' Angleterre Edouard ,  et en parleray plus a@ long il servira.
se tint de choses y furent promises.
Ilz besongnèrent en dissimulation.
Vray est ilz n' eurent plus guerre :  aussi mer estoit entre deux ;  mais n' y eut - jamais.
Et , pour conclusion , me semble princes ne doyvent jamais veoir , s' ilz veullent demourer amys , comme jà l' ay dit.
Et vecy les occasions y font troubles :  serviteurs ne peuent tenir de parler d@ @es choses passées ;  ungs ou autres les prennent en despit ;  ne peult estre gens et train de ung ne soyt myeulx acoustré que celuy de autre , s' engendrent d@ @es mocqueries , sont choses merveilleusement desplaisent à ceulx sont mocquéz ;  et quant ce sont deux nations differentes , leur langaige et habillemens sont differens  et ce plaist ung ne plaist pas autre.
princes , l' ung a le personnaige honneste et plus agreable gens que autre , il a gloire et prent plaisir qu' on le loue ,  et ne se faict point sans blasmer autre.
Les premiers jours ilz se sont departiz , comptes se disent en oreille et bas ;  et après , par acoustumance , s' en parle en disnant et en souppant ;  et puis est rapporté d@ costéz ,  choses y a secrettes en monde , especial de celles sont dictes.
Icy sont de mes raisons j' ay sceües touchant ce propoz de dessus.
J' ay beaucoup mis avant retourner à mon propoz de l' arrest quoy estimoit roy estre à Peronne , j' ay parlé par cy-devant ,  et en suys sailly pour dire advis princes de assemblées.
Ces portes ainsi fermées et ces gardes y estoient , comme vous ay dit , dura trois jours.
Et cependant le@ @dict duc de Bourgongne ne veït point roy  n' entroit @es gens d@ roy a@ chasteau que peu , et le guychet de porte.
Nulz d@ @es gens d@ seigneur ne furent ostéz de auprès de luy ,  nulz de ceulx d@ duc alloient parler luy ny en chambre , moins de ceulx avoient auctorité avecques luy.
jour , ce fut tout murmure par ville.
second , duc fut peu refroidy.
Il tint conseil la pluspart d@ jour et partie de nuyt.
roy faisoit parler à tous ceulx il pensoit qui pourroient ayder ;  et ne failloit pas à promectre.
Et ordonna distribuer mil escuz d' or ;  mais celuy eut charge en retint partye  et s' en acquitta mal , comme roy sceüt depuis.
roy craignoit fort ceulx autresfois l' avoient servy , estoient venuz avec ceste armée de Bourgongne j' ay parlé , jà se disoient a@ @u duc de Normandie , frère.
A ce conseil j' ay parlé y eut.
pluspart disoyent que la seüreté roy avoit luy fust gardée , veü il accordoit assez paix en la forme elle avoit esté couchée par escript ;  vouloient prinse rondement sans cerimonye ; , que à dilligence l'on feïst venir monsr de Normandie , frère , et qu' on feïst une paix bien advantaigeuse pour tous les princes de France.
Et sembloit bien à ceulx faisoient ouverture , elle se accordoit , que roy seroit restraint et que on luy bailleroit gardes , et que ung grand seigneur prins ne se delivre jamais ou à peine , quant on luy faict grand offense.
Et furent choses si près que je veïz ung homme houzé et prest à partir , jà avoit plusieurs lettres adressans à monsr de Normandie estant en Bretaigne et n' attendoit que les lettres d@ duc.
Toutesfois , cecy fut rompu.
roy feït faire ouvertures et offrir de bailler ostaiges le duc de Bourbon et le cardinal frère , connestable et autres , et que , après paix conclue , il peüst retourner jusques à Compiengne et que incontinent il feroit que Liégeois repareroient tout  ou se declareroit contre eulx.
roy nommoit pour estre ostaigiers se offroient fort , moins en public.
Je ne sçay s' ilz disoient ainsi à part.
Je me doubte que non.
Et , à verité , je croy qu' il les y eust laisséz , qu' il ne fust pas revenu.
Ceste nuyt , fut tierce , duc ne se despouilla oncques.
se coucha par deux ou trois fois sur lit ,  et puis se pourmenoit ,  car telle estoit façon quant il estoit troublé.
Je couchay nuyt en chambre  et me pourmenay avecques luy fois.
Sur matin trouva en grant collère que jamais et usant de menasses et prest à executer chose.
Toutesfois il se reduysit que , roy juroit paix et vouloit aller avecques luy a@ Liége pour luy aider à venger monsr d@ Liége , estoit parent , qu' il se contenteroit.
Et soudainement part pour aller en la chambre d@ roy et luy porter parolles.
roy eut quelque amy l' en advertit , le asseürant de n' avoir mal , accordant pointz ; et que , en faisant contraire , il se mectoit en grant peril que nul grand ne pourroit advenir.
Comme duc arriva en presence , voix luy trembloit , il estoit esmeé et prest de se courrousser.
Il fist contenance d@ corps ,  mais geste et parolle estoit aspre , demandant roy s' il vouloit tenir le traicté de paix avoit esté accordé et si ainsi vouloit jurer.
roy respondit que ouy.
A verité , n' y avoit esté renouvellé ce avoit esté fait devant Paris touchant le duc de Bourgongne , moins.
Et , touchant le duc de Normandie , luy estoit amendé beaucoup ,  car estoit dit il renonceroit à la duché de Normandie et auroit Champaigne et Brye et autres pièces voysines pour partaige.
Après , luy demanda duc s' il ne vouloit point venir avecques luy a@ Liége , pour aider à revencher la trahison Liégeoys luy avoient faicte à cause de luy.
Et aussi luy dit la prochaineté d@ @u lignaige estoit entre roy et l' evesque d@ Liége ,  car il estoit de la maison de Bourbon.
A parolles respondit roy que ouy , mais que paix fust jurée ce il desiroit , qu' il estoit contant d' aller quant_et luy a@ Liége et d' y mener d@ @es gens , ou petit ou grant nombre que bon luy sembleroit.
parolles esjouyrent fort duc ,  incontinent fut apporté le@ @dict traicté de paix et d@ @u coffre d@ roy la vraye croix Charlemaigne portoit , appelle la croix de victoire ,  et jurèrent paix.
Et tantost furent sonnées cloches par ville ,  et monde fut fort esjouy.
Autresfois a pleü roy faire cest honneur que de dire que j' avoye bien servy à pacification.
Incontinent escripvit duc nouvelles en Bretaigne ,  et envoya le double d@ traicté lequel ne se deslioit d' eux.
Et si avoit le@ @dict monsr Charles partaige bon , veü le traicté avant ilz avoient faict en Bretaigne lequel ne luy demouroit pension , comme vous avez ouy dire.
Après que paix fut ainsi conclue , lendemain partirent roy et duc  tirèrent vers Cambray et là a@ @u pays d@ Liége.
C' estoit en l' entrée de yver  et estoit temps mauvais.
roy avoit avecques luy les Escossoys de garde et gens d' armes peu ;  mais il fist venir jusques à cens hommes d' armes.
L' armée d@ duc estoit en parties.
une menoit le mareschal de Bourgongne , vous avez ouy parler dessus ,  y estoient Bourguygnons et ces seigneurs de Savoye vous avez ouy parler ; et eulx , grant nombre de gens d@ @u pays de Henault , de Luxembourg et de Namur et de Lambourg.
partie estoit avecques duc.
Approchans de cité , se tint ung conseil , present duc , aucuns advisèrent qu' seroit bon renvoyer partie de armée , veü cité avoit les portes et murailles rasées de l' an precedant et que de costé n' avoyent esperance de secours ; et aussi que le roy estoit là en personne contre eulx , ouvroit aucuns partiz pour eulx , telz que on les demandoit.
oppinion ne pleüt pas duc , bien luy print ,  car jamais ne fut si près de perdre tout.
Et la suspicion il avoit d@ roy fist choisir party ,  et estoit mal advisé à ceulx en parloyent de penser estre fort.
C' estoit une grande espèce d' orgueil ou de follie.
Et maintesfois ay ouy oppinions.
Et le font quelques=fois capitaines pour estre estiméz de hardiesse ou pour n' avoir congnoissance de ce ilz ont à faire ;  mais quant princes sont saiges , ilz ne s' y arrestent point.
article entendoit bien le roy maistre , Dieu face pardon ;  car il estoit tardif et craintif à entreprendre ,  mais à ce il entreprenoit il y pourvoyoit si bien que à peine eust - il sceü faillir à estre le fort et que maistrise ne luy en fust demourée.
Ainsi fut ordonné le@ @dict mareschal de Bourgongne , et tous ceulx j' ay parlé , estoient en compaignye , iroyent loger en cité et , si on la leur reffusoit , ilz y entreroient par force , s' ilz povoient ;  car jà y avoit de cité venans pour appoincter.
Et vindrent dessusdictz à Namur.
Et lendemain , roy et duc y arryvèrent ,  et autres en partirent.
Approchant de cité , peuple saillit a@ @u devant d' eulx ,  ayséement fut desconfit , moins nombre.
demourant se retyra.
Et eschappa leur evesque , vint devers nous.
y avoit legat d@ pape envoyé pour congnoistre d@ @u different de evesque et d@ peuple ,  car tousjours estoit en sentence d' excommuniement pour les offences et raisons devant dictes.
legat , excedant puissance et , sur esperance de faire evesque de cité , favorisoit peuple  et leur commanda prendre armes et se deffendre et d' autres follies assez.
legat , voyant le peril estoit cité , saillit pour fuyr.
fut prins , et ses gens , estoient quelque vingt cinq bien montéz.
Dès ce que duc le sceüt , il fist dire à ceulx l' avoient qu' ilz le transportassent sans luy en riens dire et qu' ilz en feïssent prouffit , comme d' marchant ;  car , si publicquement il venoit à congnoissance , il ne pourroit retenir ,  mais feroit rendre pour l' honneur d@ @u siège apostolicque.
Ilz ne sceürent faire ,  mais en eurent debat ,  et publicquement , à l' heure d@ disner , luy vindrent parler ceulx disoient avoir part.
Et incontinent envoya mectre en main  et leur osta  et feïst rendre choses  et l' honnora.
Ce grant nombre de gens estoit en avantgarde , conduitz par le@ @dict mareschal de Bourgongnge et le seigneur de Humbercourt , tyrèrent droit à cité , estimans y entrer ;  et , meüz de avarice , aymoient myeulx la piller que accepter appoinctement leur fut offert.
Et leur sembloit n' estre jà d' attendre roy et le duc de Bourgongne , estoyent huyct lieues derrière eulx.
Et s' avancèrent tant qu' ilz arrivèrent en faulxbourg à l' entrée de nuyct  et entrèrent à l' endroit de la porte , ilz avoyent peu reparée.
En parlement , ilz ne se accordèrent point.
La nuyct obscure les surprist.
Ilz n' avoient point faict logeïs ,  et aussi n' y avoit point lieu suffisant ,  et estoient en desordre.
ungs se pourmenoient ,  autres appelloient maistre ou compaignie et les noms de cappitaines.
Messire Jehan de Wilde et autres d@ @es cappitaines de Liégeois veïrent follie et ordre  et prindrent cueur.
Et leur servit leur inconvenient , c' est a@ @ssavoir la ruyne de murailles ,  car ilz sailloient par ilz vouloient ;  et saillirent par les bresches de murailles  et vindrent de front a@ premiers ,  mais par d@ @es vignes et montaignes coururent sus a@ @ux paiges et varletz estoient a@ @u bout d@ @u faulxbourg où ilz estoient entréz , se pourmenoient nombre de chevaulx  et en tuèrent largement.
Et grant nombre de gens se misdrent en fuyte ,  car nuyct n' a point honte.
Et exploictèrent , qu' ilz tuèrent près de cens hommes , y eut hommes d' armes.
Les hommes de bien et vertueux de avant-garde se tindrent ensemble  et estoient tous hommes d' armes et gens de maison  et tirèrent avecques enseignes droit à porte , de paour qu' ilz ne saillissent par là.
boues y estoient grandes pour la continuelle pluye faisoit ,  y estoient les hommes d' armes jusques par dessus chevilles , et à pied.
coup , le demourant d@ peuple cuyda saillir par porte avecques fallotz et clarté.
Les nostres , en estoient près , avoient quatre pièces de artillerie ,  et tirèrent trois bons coups d@ @u long de rue  et tuèrent beaucoup gens.
Cela fit retirer et fermer portes.
Tousjours durant le debat d@ @u long de faulxbourg , gaignèrent ceulx estoient sailliz charriotz  et s' en taudirent ,  car ilz estoient près de ville ,  et demourèrent hors ville depuis deux heures après mynuict jusques à six heures d@ matin.
Toutesfois , quant jour fut cler et que on se veït ung autre , ilz furent reboutéz.
Et y fut blessé ce messire Jehan de Wilde ,  mourut jours après en ville , et autres de chefz.
Combien que aucunes=fois saillies sont necessaires , si sont - elles bien dangereuses pour ceulx de dedans place ,  car leur est plus perte que à ceulx de dehors.
Car nombre n' est point pareil ,  et si n' peuent point recouvrer quant ilz veullent  et peuent perdre chef ou conducteur , est cause souvent le demourant d@ @es compaignons et gens de guerre ne demandent que à habandonner places.
Ce grand effroy courut jusques a@ @u@ @dit duc , estoit logé jusques à six lieues de ville.
Et de face , luy fut dit tout estoit desconfit.
il monta à cheval et  et commanda que roy n' en fut riens dit.
Et , aprochant de cité , en ung autre endroit de ville , luy vindrent nouvelles que tout se portoit bien et qu' n' y avoit point mortz que l'on avoit pensé ny n' estoit mort homme de nom , que ung chevallier de Flandres appellé monsr de Sengmeur ; mais que les gens de bien y estoient se trouvoient en grant necessité et travail , car toute la nuyct passée avoient esté debout en fange , rasibus de la porte de ennemys ; et , avecques ce , que aucuns fuyans estoient retournéz je parle d@ @es gens de pied , mais estoient si descouraigéz qu' ilz sembloient mal prestz à faire armes et que , pour Dieu , ilz se hastassent de marcher , affin que une partie de ceulx de ville fussent contrainctz de tirer à deffenses , chascun en endroit ; et aussi qu' luy pleüst envoyer vivres ,  car ilz n' en avoient point morceau.
A dilligence fist partir cens chevaulx pour tirer à eulx tant que chevaulx {TEXT:chevaulx_les} povoient porter , pour les resconforter et donner cueur ,  et fist mener ce petit vivres il peüt finer.
y avoit et près d' une nuyt ilz n' avoient mangé , si@ @non ceulx avoient porté bouteille ,  et si avoient le mauvais temps d@ monde.
avoient largement gens blesséz , autres le prince d' Orange j' avoye oublié à nommer , monstra homme de vertu ,  car oncques ne voulut bouger.
Monsr d@ Lau et d' Urfé se y gouvernèrent bien deux.
s' en estoit fuy ceste nuyct precedente de mil hommes.
Jà estoit assez près de nuyct quant duc eut nouvelle ;  et , après avoir despesché les choses dessusdictes , alla là estoit enseigne compter tout a@ @u roy , en fut joyeulx ,  car contraire eust peü porter dommaige.
Incontinent on s' approcha d@ faulxbourg ,  et descendit largement gens de bien et d' hommes d' armes avec archiers pour aller gaigner faulxbourg et prendre logis.
bastard de Bourgongne avoit grant charge sous duc ; seigneur de Ravastin , le conte de Roussy , filz d@ connestable , et plusieurs autres gens de bien.
Aiséement fut fait logis en faulxbourg jusques rasibus de la porte , ilz avoient reparée comme autre ,  et se logea duc o@ @u millieu d@ faulxbourg ,  roy demoura nuyt en une grand cense ou mestayerie grande et maisonnée , à ung quart de lieue de , et gens logéz à l' environ de luy , siens que nostres.
La situacion de cité sont montaignes et vallées , pays fertille ,  et y passe la rivière de Meuze à travers ,  et peult bien estre de la grandeur de Rouen.
Et pour lors estoit une cité merveilleusement peuplée.
De la porte nous estions logéz jusques à celle estoit avantgarde , y avoit par dedans ville ,  mais par dehors y avoit lieues , y a barricanes et chemins ;  aussy c' estoit en fin cueur d' yver.
murs estoient tous raséz  et povoient saillir par ilz vouloient.
y avoit ung peu doulve ,  ne jamais n' y eut ,  car fondz est de roch aspre et dur.
Le premier soir le duc de Bourgongne fut logé en faulxbourg , furent fort soulagéz ceulx estoient de avantgarde ,  car la puissance estoit dedans estoit jà departie en deux.
Et nous vint environ mynuict ung alarme aspre.
Incontinent saillit le duc de Bourgongne en rue ,  et après y arriva et connestable feïrent dilligence à venir de loing.
ungs cryoient : Ils saillent par porte ! >>  autres disoient d' autres parolles effroyées ,  et temps estoit si mauvais et obscur qu' il aidoit bien à espoventer gens.
duc de Bourgongne n' avoit point defaulte de hardiesse , mais aucunes=fois faulte d' ordre.
Et à verité il ne tint point , à l' heure je parle , bonne contenance que beaucoup gens eussent voulu , pour ce que roy y estoit present.
Et print roy parolles et auctorité de commander ,  et dist à monsr connestable : Tirez avecques ce vous avez de gens à endroit ;  car , s' ilz doyvent venir , c' est.
>>  Et à oyr parolle et veoir contenance , sembloit bien roy de vertu et de sens , et autresfois se fust trouvé en affaires.
Toutesfois , ce ne fut riens ,  retourna roy en logis et duc de Bourgongne a@ sien.
L' endemain a@ matin , roy vint loger dedans faulxbourgs en maisonnette , rasibus de celle estoit logé le duc de Bourgongne ,  et avoit avecques luy sa garde de Escossoys et d@ @es gens d' armes logéz auprès de luy en villaige.
Le duc de Bourgongne estoit en grand suspicion ou que roy n' entrast dedans cité , ou qu' il ne s' en fuyst avant qu' il eust prins ville , ou que à luy mesmes ne feïst oultraige , estant près.
Toutesfois entre maisons y avoit grant granche laquelle il fist mectre cens hommes d' armes ,  et y estoit toute la fleur de maison ,  et rompirent les paroyz de granche pour ayséement saillir.
Et ceulx - là avoient oeil sur la maison d@ roy , estoit rasibus.
feste dura jours ,  car à jour ville fut prinse , que nul ne se desarma duc ne autre.
Le soir avant prinse avoit esté deliberé de assaillir le lendemain a@ matin , estoit à ung jour de dymanche xxx‹e› d' octobre , l' an huict , et prins enseignes avecques ceulx de avantgarde que , ilz orroient tirer ung coup de bombarde et serpentines , , coups , qu' ilz assaillissent hardiement ,  car duc assauldroit de costé.
Et devoit estre sur les huyct heures d@ matin.
veille , comme ce avoit esté conclud , le duc de Bourgongne se desarma , ce encores n' avoit faict ,  et feïst desarmer gens pour eulx rafraichir , et especial tous ceulx estoient en granche.
tost après , comme si ceulx de ville en eussent esté advertiz , ilz deliberèrent de faire saillie de costé , aussi bien comme avoient faict de autre.
Or , nottez comme ung bien grant prince puissant peult tumber en inconvenient , et peu ennemys ; quoy entreprinses doyvent bien peser et bien debattre avant que les mectre en effect.
En cité n' y avoit seul homme de guerre , si@ @non de territoires.
Ilz n' avoyent plus ny chevalier ne homme avec eulx ;  car ce petit ilz en avoient avoit esté blessé trois jours auparavant.
Ilz n' avoient portes ne murailles ne fosséz ny une seulle pièce d' artillerie riens vaulsist ,  et n' y avoit que le peuple de ville et cens hommes de pied , sont d' une petite montaigne a@ @u derrière de Liége , appellé le pays de Franchemont ;  et à ville ont esté tousjours renomméz vaillans ceulx de quartier.
Et , voyans desesperéz de secours , veü roy estoit là en personne contre eulx , se deliberèrent de faire saillie et de mectre choses en adventure ,  car bien veoient - ilz perduz.
Et fut conclusion que , par les troux de murailles estoient sur le derrière d@ @u logis d@ @u@ @dict duc de Bourgongne , ilz sauldroient cens hommes d@ @u pays de Franchemont , tous les meilleurs ilz eussent.
Et avoient pour guyde l' hoste de la maison estoit logé roy et aussi l' oste de la maison estoit logé le duc de Bourgongne ;  et povoient venir par ung grant creux d' ung rocher assez près de la maison de princes , avant que on les apperceüst , moyennant qu' ilz ne feïssent point bruyt.
Et , combien qu' y eust en chemin , leur sembloit bien ilz les tueroient ou qu' ilz entreroient aussitost a@ logeïs eulx.
Et faisoient compte que hostes les méneroient droit en leurs maisons princes estoient logéz et qu' ilz ne se amuseroient point ailleurs.
quoy les surprendroient de si près qu' ilz les prendroient avant que gens fussent assembléz et qu' ilz n' avoient point loing à se retirer et que , fort , failloit ilz mourussent pour executer entreprise , qu' ilz prendroyent mort bien en gré ,  car bien veoient - ilz de poinctz destruictz ; comme est.
Ilz ordonnèrent oultre que tout le peuple de ville sauldroit de la porte , respondoit d@ @u long de la grant rue de faulxbourg , avecques hu , esperant desconfire tout ce estoit logé en faulxbourg.
Et n' estoient point hors d' esperance d' bien victoire , ou , moins et a@ venir , une glorieuse fin.
Quant ilz eussent eu mil hommes d' armes avec eulx estoffe , si estoit entreprinse grande.
Toutesfois s' en faillut peu ilz n' en vinsent à intencion.
Et , comme ilz avoient conclud , saillirent ces cens hommes de Franchemont par les brèches de murailles ;  et croy qu' n' estoient point encores heures d@ soir ;  et attrappèrent la pluspart d@ escoutes  et les tuèrent ;  et , entre autres y moururent troys gentilz hommes de la maison d@ @u@ @dict duc de Bourgongne.
Et s' ilz eussent tiré droit , sans faire ouyr jusques à ce qu' ilz eussent esté là ilz vouloient aller , sans difficulté ilz eussent tué ces deux princes couchéz sur lictz.
Derrière l' hostel d@ duc , y avoit pavillon , estoit logé le duc d' Alençon est aujourd'uy , et de Craon avecques luy.
Ilz se y arrestèrent peu  et donnèrent d@ @es coups de picque a@ travers  et tuèrent varlet.
en sortit en armée , fut cause que peu gens se armèrent , moins se misdrent debout.
Ilz laissèrent pavillons  et vindrent droit a@ @ux deux maisons d@ roy et d@ @u@ @dict duc de Bourgongne.
La granche j' ay parlé , duc avoit mys cens hommes d' armes , estoit rasibus d@ @es@ @dictes deux maisons , ilz se amusèrent ,  et à grans coups de picques donnèrent par ces trouz avoient esté faitz pour saillir.
hommes s' estoient desarméz n' avoit pas , comme j' ay dit , pour eulx refraischir pour l' assault d@ lendemain.
Ainsi trouvèrent tous ou peu s' en failloit , desarméz.
Toutesfois aucuns avoient gecté cuyrasses sur eulx , pour le bruyt ilz avoient ouy a@ @u pavillon de monsr d' Alençon ,  et combattoient à eulx par trouz et à huys , fut totallement la saulveté de princes ,  car delay donna espace gens eulx armer et de saillir en rue.
estoie couché en la chambre d@ @u@ @dict duc de Bourgongne , estoit petite , et gentilz hommes estoient de chambre ;  et a@ dessus y avoit archiers seulement , faisoient guet et estoient en habillement et jouoient a@ déz.
guet estoit loing de luy et vers la porte de ville.
En effect , l' hoste de maison tira une bende de Liégeoys  et vint assaillir sa maison , duc estoit ,  et fut cecy si soudain que à peine peüsmes - nous duc cuyrasse sur luy et en teste.
Et incontinent descendismes degré pour cuyder saillir en rue.
Nous trouvasmes archiers empeschéz à defendre huys et fenestres contre Liégeoys ,  et y avoit en rue.
ungs : Bourgongne ! >>  autres : Vive roy ! >> et Tuez ! >>.
Et fusmes l' espace de plus patenostres avant que peüssent saillir de maison , et avecques eulx.
Nous ne sçavions estat 0 estoit roy ne @esquelz 0 il estoit , nous estoit doubte.
Et dès que nous fusmes hors de maison , avecques trois torches , trouvasmes torches  et veïsmes gens se combattoient à l' environ de nous ;  mais peu dura ,  car sailloit de costéz venans a@ @u logeïs d@ duc.
Le premier homme d@ leurs fut tué fut l' hoste d@ duc , ne mourut pas tost ,  et ouy parler.
Ilz furent tous mortz ou peu s' en faillut.
bien assaillirent la maison d@ roy ,  et entra oste dedans ,  et y fut tué par les Escossois , monstrèrent bonnes gens ,  car ilz ne bougèrent d@ @u pied de maistre  et tirèrent largement flesches , ilz blessèrent plus Bourguygnons que.
Ceulx estoient ordonnéz à saillir par porte saillirent ,  mais ilz trouvèrent largement gens a@ guet , et jà s' estoient assembléz , tost les rebouttèrent et ne monstrèrent pas si aspres que autres.
Dès ce que gens furent ainsi reboutéz , roy et duc parlèrent ensemble.
Et pour ce que l'on veoit beaucoup de gens mortz , ilz eurent doubte que ce ne fussent leurs.
peu se y en trouva , mais blesséz beaucoup.
Et ne fault point que , s' ne se fussent amuséz en ces deux lieux j' ay parlé , et especial à la granche ilz trouvèrent resistence , et eussent suyviz ces deux hostes estoient guydes , ilz eussent tué roy et le duc de Bourgongne et , croy , desconfit le demourant de armée.
Chascun seigneurs se retira en logeïs , très esbahiz de entreprinse ,  et tost se meïsdrent en conseil , sçavoir 0 il seroit à faire endemain touchant cest assault estoit deliberé.
Et entra roy en doubtes.
cause estoit pour ce que , duc failloit à prendre cité d' assault , que mal en tumberoit sur luy , et qu' il seroit prins de pointz ,  car duc auroit paour que il partoit , qu' il ne luy feïst guerre d' costé.
Icy voiez - vous la miserable condicion de ces deux princes , pour voye ne {TEXT:"ne"_repeated} sceürent asseürer l' ung de autre.
deux icy avoient faict paix finalle , n' y avoit point , et solennellement de la loyaument entretenir.
Toutesfois , fiance ne povoit trouver par voyes.
roy , pour soy oster de doubtes , heure après qu' il se fut retiré en logeéz et après ceste saillie ay parlé , manda aucuns d@ @es prochains serviteurs d@ duc et s' estoient jà trouvéz a@ conseil  et leur demanda de conclusion.
Ilz luy dirent qu' ilz estoient jà arrestéz de lendemain assaillir ville en la forme et manière avoit esté conclud.
roy leur fist de grans doubtes saiges , furent très agreables a@ @ux gens d@ duc ,  car chascun craignoit fort assault pour le grant nombre de peuple estoit dedans et aussi pour la grande hardiesse il avoit veü faire n' avoit pas ,  et eussent esté très contens de actendre encores jours ou les recevoir à composicion.
Et vindrent devers duc luy faire rapport ,  et y estoie present ,  et luy dirent toutes les doubtes roy faisoit et leurs ;  mais disoient venir d@ roy , craignant qu' il l' eust prins mal d' eulx.
quoy respondit duc que roy faisoit pour les saulver , et le print à sens , et que chose n' estoit pas doubteuse , veü l'on n' povoit faire batterie de la part de ceulx de dedans et qu' n' y avoit point et que ce ilz avoient reparé a@ postes estoit jà abbatu et qu' ne failloit attendre et qu' il ne delayeroit point l' assault d@ matin comme il avoit esté conclud ; mais que , plaisoit roy à Namur actendant que ville fust prinse , qu' il en estoit contant , mais qu' il ne partiroit point de là jusques à l' issue de matière.
responce ne pleüt à nul fust present ,  car - chascun avoit eu paour de saillye.
roy fut faicte reponce , point si griefve , mais le plus honnestement que l'on peüst.
Il entendit saigement  et dist qu' il ne vouloit point aller à Namur , mais que lendemain se trouveroit avecques autres.
advis est que s' il fust voulu aller nuyct , il l' eust bien faict ,  il avoit cent archiers de garde et aucuns gentilz hommes de maison et de là cens hommes d' armes.
Mais sans doubte , là il y alloit de honneur , il n' eust point voulu estre reprins de couhardise.
Chascun se reposa peu en actendant jour , tous arméz ,  et disposèrent aucuns consciences ,  car entreprinse estoit doubteuse.
Comme jour fut cler et que l' heure aprocha , estoit d' huict heures d@ matin , comme j' ay dit , l'on devoit assaillir , feïst duc tirer bombarde et les deux coups de serpentine pour advertir ceulx de avant=garde estoient à part , bien loing de nous par dehors , comme j' ay dit ;  mais par le dedans de ville n' y avoit point.
Ilz entendirent enseigne.
Incontinent se disposèrent à assault.
trompettes d@ duc commencèrent à sonner et de approcher muraille , accompaignées de ceulx devoyent suyvre.
roy estoit emmy rue , bien accompaigné ,  tous ses cens hommes d' armes y estoient , et , et aucuns seigneurs et hommes de maison.
Comme l'on vint pour cuyder joindre a@ points , on ne trouva deffence ,  et n' y avoit trois hommes à guet ,  car tous estoient alléz disner  et estimoient , pour ce qu' estoit , qu' on ne les assauldroit point ,  et en maison trouvasmes nappe mise.
C' est peu chose peuple , s' il n' est conduyt par quelque chef ilz ayent en reverence et en craincte , sauf qu' est et temps , en fureur , ilz sont bien à craindre.
Jà estoit paravant assault Liégeoys matz , tant pour les gens ilz avoient perduz à ces deux saillies estoient mors chefz , que aussi pour le grant travail ilz avoient porté par journées ,  car failloit tout fust a@ guet , pour ce que de costéz estoient desferméz , comme avez ouy.
Et à advis qu' ilz cuydoient avoir jour pour repoz à cause de la feste d@ dimanche ;  mais contraire leur advint  , comme j' ay dit , ne se trouva nul à deffendre ville de costé , et d@ @u costé d@ @es Bourguignons estoient de avantgarde avec les autres j' ay nommés.
Ceulx - là entrèrent premier que nous.
Ilz tuèrent peu gens ,  peuple s' en fuyt oultre le pont de Meuze , tirant en Ardaine , et là a@ @ux lieux ilz pensoient estre en seüreté.
Je ne veïz par là nous estions que trois hommes mors et femme.
Et croy qu' ne mourut point personnes en tout , que reste ne fuyst ou se cachast a@ eglises ou a@ maisons.
roy marchoit à loysir ,  car il veoit bien qu' n' y avoit resistast , et armée dedans par boutz ;  et croy que y avoit hommes.
duc estoit avant en cité ,  et tourna court a@ @u devant d@ @u roy , il conduysit jusques a@ palais.
Et incontinent retourna duc à la grant eglise de Lambert , gens vouloient entrer par force pour prendre prisonniers et biens ;  et combien que jà eust commis d@ @es gens de maison , si n' povoient - ilz avoir la maistrise ,  et assailloient portes.
Je sçay que à arrivée il tua homme de main  et le veïz.
Tout se departit  et ne fut point eglise pillée ,  mais bien à fin furent prins les hommes estoient dedans et biens.
@es autres eglises estoient en nombre car j' ay ouy dire à monsr de Humbercourt , congnoissoit bien cité , qu' s' y disoit messes pour jour que à Romme , la pluspart furent pillées sous couleur de prendre prisonniers.
Je n' entray en nulle eglise que en grande ;  mais ainsi me fust - il dit  et en veïz enseignes ,  et aussy temps après pape prononça censures contre tous ceulx avoient aucune chose appartenant a@ @ux eglises de cité , s' ilz ne le rendoient ,  et duc deputa commissaires pour aller par pays faire executer le mandement d@ pape.
Ainsi , cité pillée environ mydi , retourna duc a@ palais.
Le roy avoit jà disné , monstroit grant signe de joye de prinse  et louoit fort le grant couraige et hardiesse d@ duc ;  et entendoit bien luy seroit rapporté ;  ny n' avoit en cueur autre desir que de s' en retourner en royaulme.
A après=disnée , duc et luy se veïrent en chère ,  et si roy avoit loué oeuvres en derrière , encores les loua - il myeulx en presence ,  et y prenoit duc plaisir.
Je retourne peu à parler de ce pouvre peuple fuyoit de cité , pour confermer quelques parolles j' ay dictes a@ @u commencement de memoires , j' ay parlé d@ @es malheurs j' ay veü suyvre gens après une bataille perdue ou quelque autre perte moindre.
gens fuyoient par le pays d' Ardaine avecques enfans.
Ung chevalier demourant a@ pays , avoit tenu party jusques à heure , en destroussa une grande bende  et , pour acquerir la grace d@ vainqueur , l' escripvit a@ @u@ @dict duc de Bourgongne , faisant encores le nombre d@ @es mors et prins plus grant qu' il n' estoit  toutesfois en y avoit - il largement  et par là feït appoinctement.
Autres fuyoient à Mezières sur Meuze , est a@ royaulme ;  ou trois de leurs chefs de bendes y furent prins , l' ung avoit nom Madoulet , amenéz duc , il fist mourir.
Aucuns peuple moururent de fain et de froit et de sommeil.
cinq jours après prinse , commança roy à embesongner ceulx il tenoit pour amys envers duc , pour povoir aller ;  et aussi en parla duc en sorte , disant que , il avoit plus affaire de luy , qu' il ne l' espargnast point , mais , s' n' y avoit à faire , qu' il desiroit aller à Paris faire publier appoinctement en la cour de parlement , pour ce que est la coustume de France y publier accordz ,  ou autrement ne seroient de valleur.
Toutesfois roys y peuent tousjours beaucoup.
Et , davantaige , prioyt duc que , à l' esté prochain , ilz peüssent entreveoir en Bourgongne et estre moys ensemble , faisans chère.
Finablement duc se y accorda , tousjours peu murmurant ,  et voulut que le traicté de paix fust releü devant roy , savoir s' y avoit il se repentist , offrant le mectre à son choix de laisser ,  et feïst quelque peu d' excuse roy l' avoir amené là.
Oultre , requist roy consentir que a@ traicté se meïst article en faveur de monsr d@ Lau , d' Urfé et Poncet de Rivière , et qu' fust dit leurs terres et estatz leur seroient rendues comme ilz avoient avant guerre.
requeste despleüt roy ,  car point n' estoient de party , quoy deüssent estre comprins en paix ,  et aussi servoient - ilz à monsr Charles , frère , et point à luy.
Et requeste respondit roy estre contant , pourveü il luy en accordast autant pour monsr de Nevers et de Crouy.
Ainsi duc se teüt ;  et semble responce saige ,  duc avoit tant hayne a@ autres tenoit tant leur jamais ne s' y fust consenty.
pointz respondit roy ne vouloir riens y muer , mais confermer tout ce avoit esté juré à Peronne.
Et aussi fut accordé partement ,  et print congié roy d@ @u@ @dict duc , le conduysit demye lieue.
Et , a@ @u departement d' ensemble , luy feïst roy ceste demande : Si d' aventure mon frère , est en Bretaigne , ne se contentoit d@ @u@ @dict partaige je luy baille pour l' amour de vous , vouldriez vous que je feïsse ? >>  - duc luy respondit soudainement et sans y penser : S' il ne veult prendre , mais que vous faciez qu' il soit content , je m' en rapporte à vous deux.
>>  De ceste demande et responce sortit depuis chose , comme vous orrez cy-après.
Ainsi s' en alla roy à plaisir ,  et le conduysirent monsr d@ Cordes et d' Esmeries et grant bailly de Henault jusques hors d@ @es terres d@ duc.
duc demoura en cité.
est vray en endroitz elle fut cruellement traictée :  elle avoit cruellement usé de excès contre les subjectz d@ duc , et , le temps de père , sans tenir estable de promesse ilz feïssent ne de nul appoinctement fust faict entre eulx.
Et estoit jà cinquiesme année duc y estoit venu en personne , et fait paix et par eulx l' an après.
Et jà avoient esté excommuniéz par années pour les choses cruelles ilz avoient commises contre evesque.
tous lesquelz commandemens de eglise touchant differens ilz n' eurent jamais obeissance.
Dès que roy fut party , duc , avec peu gens , delibera d' aller en Franchemont , est peu oultre Liége , pays de montaigne aspre et de boys.
Et de là venoient les meilleurs combattans ilz eussent ,  et en estoient partiz ceulx avoient fait ces saillies j' ay parlé cy-devant.
Avant qu' il partist de cité , furent noyéz en nombre de pouvres gens prisonniers avoient esté è@ maison cachéz à l' heure cité fut prinse.
Oultre , fut deliberé de faire brusler la@ @dicte cité , en temps a esté peuplée ,  et fut dit on la brusleroit à fois ,  et furent ordonnéz mil hommes de pied d@ @u pays de Lembourg , estoient voisins et assez d' habit et d' langaige , pour faire desolation et pour deffendre eglises.
Premièrement fut abattu ung grant pont est a@ @u travers de la rivière de Meuze  et puis y fut ordonné nombre de gens pour defendre les maisons d@ chanoynes à l' environ de eglise , affin qu' peüst demourer pour faire service.
Semblablement en furent ordonnéz pour defendre eglises.
Et , cela faict , partit duc pour aller a@ @u@ @dict pays de Franchemont , je parle.
Et aussi tost qu' il fut hors cité , il veït feu en grant nombre de maisons a@ @u costé deçà rivière , il alla loger à lieues.
Mais estoit chose espouvantable ouyr nuyt le bruit faisoient les maisons tomboient et se renversoient en ville ,  car aussi à plain les oyons - nous de lieues comme si nous eussions esté sur lieu.
Je ne sçay ou si vent y servoit ou ce que nous estions logéz sur rivière.
lendemain , duc partit ,  et ceulx estoient demouréz en ville continuèrent desolation comme il leur avoit esté commandé ;  eglises furent saulves , ou peu s' en faillut , et de cens maisons pour loger les gens d' eglise.
Et cela a esté cause que tost elle a esté repeuplée ,  car peuple revint demourer avec prestres.
A cause d@ @es grans gellées et froidures , fut force la pluspart d@ @es gens d@ duc allassent à pied a@ @u@ @dict pays de Franchemont , ne sont villaiges  et n' y a point villes fermées.
duc logea six jours en vallée , en ung villaige appelloit Pollure.
armée estoit en bendes pour tost destruire païs ;  fist brusler maisons et rompre tous les moullins à fer estoient a@ pays , est la grant façon de vivre ilz ayent ,  et cerchèrent peuple parmy les grans forestz ilz s' estoient cachéz avecques biens ,  et y en eut mors et prins ,  et y gaignèrent les gens d' armes largement.
Je y veïz choses inncreables de froid.
y eut gentilhomme perdit ung pied , puis ne s' ayda , et ung paige tumba doiz de main.
Je y veïz une femme morte et son enfant , elle estoit acouchée de nouveau.
Par jours fut departy le vin l'on donnoit chez duc , pour les gens en demandoient , à coups de congnée ,  car il estoit gellé dedans pippes  et failloit le glasson , estoit entier , et en faire d@ @es pièces , gens mectoient en chappeau ou en pannyer , ainsy qu' ilz vouloient.
J' en diroye assez d' estranges choses longues à escrire.
Mais fain feït fouyr à haste , après y avoir sejourné jours ;  tira le {TEXT:"le"_repeated} duc à Namur et , là , en Brabant , il fut bien receü.
roy partit de Lieige pour s' en retourner en France et de l' appoinctement fut fait derechef par roy avec monsr Charles de France , frère , il bailla le duché de Guyenne en partaige  roy , après estre departy d' avec duc , à joye retourna en royaume ,  et en riens ne se meüt contre duc à cause d@ @es termes luy avoient esté tenuz à Peronne et a@ Liége ,  et sembloit patiemment le portast , nonobstant que survint guerre entre eulx , mais tost ,  et n' en fut point cause la chose j' ay parlé par cy-devant , combien qu' elle peüst ayder ,  car paix eust esté presque telle qu' elle estoit quant roy l' eust faicte à Paris.
Mais le@ @dict duc de Bourgongne , par conseil d' officiers , voulut eslargir limites ;  et puis quelques abillitéz furent faictes pour y remettre noyse , je parleray quant sera.
Monsr Charles de France , seul frère d@ roy et naguères duc de Normandie , estoit informé de ce traicté faict à Peronne et d@ @u partaige par celuy devoit avoir , envoya incontinent devers roy luy supplier qu' luy pleüst traicté et luy bailler ce il avoit promys.
roy envoya devers luy sur matières  et y eut allées et venues.
Aussi le duc de Bourgongne envoya embassadeurs vers le@ @dict monsr Charles luy prier ne vouloir accepter autre partaige que celuy de Champaigne et de Brye , luy estoit accordé par moyen , luy remonstrant l' amour il luy avoit monstré là il l' avoit habandonné , et duc n' avoit encores voulu faire semblable , comme il avoit veü , et si avoit nommé le duc de Bretaigne en paix comme allyé.
Oultre , luy faisoit dire comme l' assiette de Brye leur estoit propice deux , et que , si roy d' aventure vouloit fouller , d@ jour a@ lendemain il povoit avoir le secours de Bourgongne ,  car païs joingnent ensemble ,  et si avoit partaige en bonne valleur ,  car il y prenoit aydes  et n' y avoit roy riens que l' hommaige et ressort.
Le@ @dict monsr Charles estoit homme riens faisoit de luy ,  mais en choses estoit conduyt par autres , combien qu' il feïst aagé de cinq ans ou plus.
Ainsi se passa l' yver , jà estoit avancé , quant roy partit de nous , incessament gens venans sur partaige ,  car roy pour riens ne deliberoit bailler celluy il avoit promys ,  car il ne vouloit point frère et duc près voysins  et traictoit roy avec frère de faire prendre Guyenne avecques Rochelle , estoit toute Acquittaine ,  et valloit trop myeulx partaige que celuy de Champaigne.
Le@ @dict monsr Charles craignoit desplaire a@ @u@ @dict duc de Bourgongne ;  et avoit peur aussi , il s' accordoit et roy ne luy teint verité , qu' il auroit perdu amy et partaige et demourroit en party.
Le roy , estoit plus saige à conduyre traictéz que nul autre prince ait esté de temps , veoit qu' il perdoit temps s' il ne gaignoit ceulx avoient credit avecques frère.
Se adressa à Oudet de Ydye , seigneur de Lescun , depuis conte de Comminges , estoit marié a@ @u@ @dict pays de Guyenne , luy priant qu' il teint main que maistre acceptast ce party , estoit plus grand que celluy il demandoit , et qu' ilz feüssent amys , en vivant ainsi que frères , et que et serviteurs y auroient prouffit , et luy ;  et les asseüroit bien roy qu' n' y auroit point faulte qu' il ne baillast la possession d@ pays.
Et en façon Charles fut gaigné  et print le@ @dict partaige de Guyenne , a@ @u grand desplaisir d@ @u duc de Bourgongne et de ses embassadeurs , estoient sur lieu.
Et la cause quoy le cardinal Ballue , evesque d' Angers , et l' evesque de Verdun furent prins , fut pour ce que cardinal escrivoit à monsr de Guyenne , l' enhortant de ne prendre nul autre partaige que celuy le@ @dict duc de Bourgongne luy avoit procuré par la paix faicte à Peronne , avoit esté promise entre mains ,  et luy faisoit remonstrances touchant cas , luy sembloient necessaires , estoient contre le voulloir et intention d@ roy.
Ainsi , le@ @dict monseigneur Charles devint duc de Guyenne l' an neuf  et en eut possession : le pays , avec le gouvernement de Rochelle ;  et se veïrent roy et luy ensemble  et y furent longuement.
.
