Voicy du bois du tabourin De quoy David joue devant Dieu .
Il a menty , par le sang bieu , Car David jouoit de la harpe .
Par la mort bieu , si je te happe , Je t' envoyray prescher ailleurs .
Dea , il ne vient plus nulz beuveurs Je pers toute ma chalandise .
Tous ces triacleurs de Venise Et ses pardonneurs d' Amiens , Qui cueillent d' eglise en eglise , Souloient tous venir ceans .
Messieurs , j' ay beaucoup de biens , Dieu mercy , de baulx et de bons .
Seigneurs , vecy un des crampons De l' huys qui soubstient tout le monde , Et vecy une pierre ronde , Que jamais aveugle ne vit ; C' est la pierre de quoy David Tua Golias le geand .
.
