Et pour ce gros baston de haistre Dont je vous casseray les os .
Helas helas ! Les rains , le dos Au meurdre sur ce trahistre Ganes Dya , j' ay esté au pont aux asgnes ; Je sçay comme il fault les conduire .
Helas je suis morte , Johannes .
Dya , j' ay esté au pont aux asgnes .
Ferez -vous point les febves baines ? Hen , quoy , ferez -vous le pot cuyre ? Dya , j' ay esté au pont aux asgnes .
Je sçay comme il les fault conduire .
Helas ! Besoing , je les vois frire , Et si je vois allumer le feu .
Pardonnez -moy , au nom de Dieu , Et je feray voz volontez .
.
