Tu as bien mangé du raysin .
Je ne boy fors que du meilleur .
Nostre Dame .
Nostre Seigneur .
Mourir puisses de malle toux ! Je suis sauvé , priez pour vous .
Pour dieu , qu' on face paix meshuyt .
Despesche -toi , car il m' ennuyt ; Ne nous fay point longue trainée .
Dieu te mette en très male année Tu ne deusses point boyre de vin Mais qui tous jours boyt du plus fin Ne peult avoir que bon courage .
Mourir puisses de malle rage L' aultre jour beut par tel delit Qu' il en pissa dedens son lict , Sauf l' honneur de la compaignie .
.
