J' ay aprins , si le retenez Mais faictes silence .
Quoy ? Une science .
Quelle ? Ne la veuillez celer .
Garder les femmes de parler , Quant je veulx .
C' est une grant chose .
Par l' ame qui en moy repose , Je verrois voluntiers l' usage .
Voyre .
Et comment , Jenin ? Baillez -leur à boire .
Car je croy , tandis qu' ils bevront , Que alors point ils ne parleront ; Il est tout vray , la chose est telle .
Quelle autre science nouvelle Sçavez -vous Jenin ? J' en sçays bien une : Je dis bien la bonne adventure Des gens , si tost que voy leurs mains .
Est -il vray ? .
