Las ! Espouse m' aviez constituée , Et en l' estat d' honneur restituée ; ( Mais quel honneur ? d' estre au lieu de l' espouse , Qui doucement pres de vous se repouse : De tous voz biens , royne , maistresse et dame , En seureté d' honneur , de corps et d' ame ) , Vilaine moy , ce que fault que n' oublie , Par vous tres - noble , noblement anoblie .
Bref , plus et mieux qu' on ne peult desirer Avois de vous ; dont sans fin souspirer Doit bien mon coeur , jusqu' à partir du corps , Et par plourer mes yeux saillir dehors .
Trop ne pourroit ma bouche faire criz , Veu que nouveaux ny anciens écritz N' ont jamais fait sy piteux cas entendre , Comme celuy dont compte je veux rendre .
Le diray je ? l' oseray je annoncer ? Le pourray je sans honte prononcer ? .
