Au tems qu' Amour , d' hommes et Dieus vainqueur , Faisoit bruler de sa flamme mon coeur , En embrassant de sa cruelle rage Mon sang , mes os , mon esprit et courage : Encore lors ie n' auois la puissance De lamenter ma peine et ma souffrance .
Encor Phebus , ami des Lauriers vers , N' auoit permis que ie fisse des vers : Mais maintenant que sa fureur diuine Remplit d' ardeur ma hardie poitrine , Chanter me fait , non les bruians tonnerres De Iupiter , où les cruelles guerres , Dont trouble Mars , quand il veut , l' Vniuers .
Il m' a donné la lyre , qui les vers Souloit chanter de l' Amour Lesbienne : Et à ce coup pleurera de la mienne .
.
