Les actes d@ apostres escriptz par sainct Luc evangeliste.
J# ay paravant o Theophile parle de toutes les@ @choses Jesus a commence a faire et a enseigner jus+qs a@ @u jour @uquel il commanda par esperit a ses apostres il avoit esleu et il fut receu en hault.
aussi il demonstra @mesmes vivant apres passion en beaucop signes : apparoissant eulx et parlant d@ @u royaume de dieu par jours.
Et en conversant avec eulx leur co~manda qu# ilz ne se departissent poi~t de Hierusalem mais atte~dissent la promesse d@ pere.
dist il vous avez ouy par bouche.
Car Jehan certes a baptise d# eaue :  et vous serez baptisez d@ esperit apres plusieurs jours.
Ceulx doncques estoient assemblez le interrogoie~t disans.
Seigneur restitueras tu en temps le royaume de Israel :  Et il leur dist.
n# est point vous co~gnoistre temps ou mome~tz pere a mis en puissance :  mais receveres la vertu d@ esperit viendra sur vous.
et me seres tesmoingz en Hierusalem & en Samarie et jusques a la fin de terre.
Et quant il eut dit choses : il fust eleue iceulx le voyans  et nuee le osta de yeulx.
Et quant ilz regardoient aller a@ ciel : voicy deux hommes assisterent aupres d# eulx en vesteme~s blancz : aussi dire~t Ho~mes de Galilee arrestez vous regarda~s a@ ciel.
Cestuy Jesus est receu d# avec vous a@ ciel : viendra aussi comme vous avez veu aller a@ ciel.
Adoncques ilz retournere~t en Hierusalem de la montaigne on appelle de Olivet : est aupres de Hierusalem ayant le chemin d@ sabbat.
Et qua~t ilz furent entrez : ilz monterent a@ @u cenacle demouroit Jehan et Andry Thomas Matthieu Jaques de Alphee & Zelotes et Jude frere de Jaques.
Tous ceulx cy estoient perseverans d# voulente en oraison avec femmes & Marie mere de Jesus et freres.
En jours Pierre se leva a@ @u meillieu d@ freres :  et la estoit une multitude de noms ensemble :  & dit.
Hommes freres fault l# escripture soit acco~plie esperit a predit par la bouche de David de Judas.
a este le co~ducteur de ceulx prindre~t Jesus.
estoit a@ nombre avec nous & avoit obtenu une portion de administration.
Et cestuy certes a possede le champ d@ @u loyer d# iniquite.
Et quant il fut pendu : il creva par meillieu :  & furent espa~dues entrailles.
Et a este faict notoire a tous les habitans de Hierusalem : tellement que est appelle en la~gue Acheldemach c# est a@ @dire le champ d@ sang.
Car il est escript a@ @u livre d@ Pseaulmes soit faicte deserte :  et ne soit habite en elle.
Et autre preigne evesche.
Doncques fault de ces hommes ont este congregez avec nous en tout le temps @uquel nostre seign~r Jesus est yssu entre co~menceant des le baptesme de Jehan jusques a@ @u jour @u+ql a este esleve d# avec : de ceulx cy soit faict tesmoing de resurrection avec nous.
Et en mirent deux Joseph estoit appelle Barsabas a surnom Juste et Mathias.
Et en pria~t dirent.
Seigneur dieu toy congnois les cueurs de tous : monstre de deux tu as esleu : affin que ung preigne le lieu de administration et office d# apostre @uquel Judas est cheu pour s# en aller en lieu.
Et leur do~nerent sortz.
Et sort cheut sur Mathias.
Et fut annombre avec apostres.
Et quant le jour de pentecouste s# aco~plissoit : ilz estoye~t d# courage en lieu.
Et soubdainement fut fait ung son d@ ciel comme d# ung vent vehement : vint & remplit toute la maison ilz estoie~t assis.
Et leur apparure~t langues departies co~me de feu :  et il se assist sur chascun eulx.
Et tous furent remplis d@ esperit :  et commencerent a parler langages ainsi que esperit do~noit parler.
Et y avoit @es Juifz habitans en Hierusalem religieux de toute nation est soubz ciel.
Et apres que voix fut faicte : multitude se asse~bla  et fut co~fuse d# e~tendeme~t.
Car chascun oyoit parler langage.
Et estoient tous estonnez  et se esmerveillorent : disans ung autre.
Voicy tous ceulx cy parlent sont ilz pas Galiliens :  Et oyons nous chascun nostre la~gage @u+ql sommes nez :  Parthes & Mediens et Elamites et habitent en Mesopotamie Capadoce Asie Pamphile Egypte et e@ @s parties de Libye est entour Cyrene & les estrangiers Romains Juifz aussi & Proselites Cretes & Arabes : avons ouy parla~s en la~gages les magnificences de dieu.
Et tous estoient estonnez  & se esmerveilloient disans ung autre.
veult ce estre :  Et autres se mocquoient :  & disoye~t.
Ceulx cy sont plains de moust.
Et Pierre estant avec unze esleva voix  & leur dit.
Ho~mes Juifz & vous tous habitez en Hierusalem : ce soit notoire  et entendez de oreilles parolles.
car ceulx cy ne sont poi~t yvres ainsi +q vous cuidez : co~me ainsi soit il {TEXT:+kl} soit la tierce heure d@ jour.
Mais c# est ce a este dit par le prophete Johel  Et advie~dra a@ jours dist dieu :  Je espa~dray esperit sur chair  et filz et filles prophetizeront :  et jeunes voiront visions  et anciens songeront songes.
Et certes en ces jours la je respandray sur serviteurs et ancelles esperit  et prophetizero~t.
Et do~neray signes admirables a@ ciel en hault & signes en terre en bas : sang & feu & vapeur de fumee.
sera co~verty en tenebres et en sang : devant que le manifeste jour d@ dieu viengne.
Et adviendra.
{COM:sic} homme invocquera le nom d@ dieu : sera sauve.
Ho~mes Israelites oyez parolles.
Jesus de Nazareth ho~me approuve de dieu entre par puissances par merveilles & par signes dieu a fait par luy a@ @u meillieu de comme vous scavez : vous avez crucifie cestuy baille par les mains d@ iniques selon le conseil diffiny & selon la prescience de dieu.
dieu a resuscite : apres que les douleurs d# enfer furent ostees selon ce qu# ne povoit estre il {TEXT:+kl} fusse detenu d# iceluy.
Car David dist de luy Je prevoioye tousjours dieu en prese~ce :  car il est a dextres affin que je ne soye commeu.
Pour ce cueur se est esjouy  et langue est en exultation :  & en oultre chair reposera en esperance.
Car tu ne delaisseras point ame en enfer :  & ne permettras poi~t sainct veoir corruption.
Tu as fait congnoistre les voyes de vie :  tu me empliras de liesse avec face.
Hommes freres me soit licite vous dire hardieme~t d@ @u patriarche David : qu# il est mort & est ensevely et sepulchre est avec nous jus+qs au=jour=dhuy.
Comme ainsi soit doncques il fut prophete et qu# il scavoit que dieu luy avoit jure par jureme~t que d@ @u fruict de rains seroit assis sur siege : luy prevoyant a parle de la resurrection de Christ que il n# a poi~t este delaisse en enfer & chair n# a poi~t veu corruption.
Dieu a resuscite Jesus : @uquel nous tous sommes tesmoingz.
est do~cques exalte par la dextre de dieu : et promesse d@ esperit receve d@ pere  il a espandu ce don vous oyez.
Car David ne monta point a@ ciel :  & iceluy mesmes dist dieu a dit seign~r Siedz a dextres jusques a ce que je mette ennemys la scabelle de piedz.
Sache doncques certainement toute la maison de Israel : que dieu a fait Christ cestuy Jesus avez crucifie.
choses ouyes ilz eurent compunction de cueur :  et dirent Pierre et apostres.
Hommes freres : ferons nous :  Et Pierre leur dist.
Faictes dist il penite~ce & chascun soit baptize a@ @u nom de Jesuchrist en la remission de pechez : & receveres le don d@ esperit.
Car promesse est faicte et enfans & a ceulx sont loingz que dieu aura appelle.
Par plusieurs autres parolles aussi tesmoigna il :  & les exhortoit disa~t.
Sauvez vous de ceste generation perverse.
Ceulx doncques receurent parolle fure~t baptizez.
Et fure~t adjoutees en jour ames.
Et estoient perseverans en la doctrine d@ apostres & en la co~munion de la fraction d@ pain et oraisons.
Et crainte estoit faicte ame.
Aussi beaucoup de merveilles & signes estoie~t faitz en Hierusale~ par apostres :  & crainte estoit en tous.
Et aussi tous ceulx croioyent estoyent ensemble :  et avoyent choses co~munes.
Ilz vendoient substances :  & les departoient tous comme il estoit besoing chascu~.
aussi perseveroyent d# courage a@ temple :  et rompans pain par maison prenoient via~de avec joye & simplesse de cueur louans dieu ensemble & ayans grace envers peuple.
Et seigneur augme~toit jours entre eulx mesmes ceulx venoyent a salut.
Et Jehan montoient a@ te~ple a l# heure d# oraison estoit neufviesme.
Et quelque homme estoit boiteux des le ve~tre de mere y estoit porte : mettoyent jours a la porte d@ temple est dicte Belle affin qu# il demandast aumosne a ceulx entroient a@ te~ple.
Et quant iceluy veit Jehan commenceans a entrer a@ temple : il prioit qu# il eust aumosne.
Et Pierre estoit avec Jehan en le regarda~t dit.
Regarde a.
Et iceluy regardoit a eulx : esperant qu# il recevroit chose d# eulx.
Mais Pierre dit.
Je n# ay arge~t :  mais ce j# ay le te do~ne  A@ @u nom de Jesuchrist de Nazareth : lieve toy.
Et il prit la main dextre d# iceluy :  & le leva.
Et incontinent piedz & plantes fure~t fermes :  et en saulta~t s# arresta  & cheminoit.
et entra avec eulx a@ temple : cheminant et saulta~t et louant dieu.
Et peuple veit cheminant et louant dieu.
Et le congnoissoie~t que c# estoit cestuy seoit a la Belle porte d@ temple pour avoir aumosne.
Et ilz furent remplis de rauissement pour ce estoit advenu iceluy.
Et qua~t il detenoit Jehan : peuple courut a eulx a@ @u portal estoit appelle de Salomon  et estoient estonnez.
Et Pierre voyant ce : respo~dit a@ peuple.
Ho~mes Israelites vous esmerveillez vous en ce :  ou nous regardez comme se de nostre vertu ou puissance nous avio~s fait cestuy cheminer :  Le dieu de Abraham & le dieu de Isaac & le dieu de Jacob le dieu de peres a glorifie son filz Jesus.
certes vous avez nye devant la face de Pilate quant il jugeoit qu# il devoit delaisse.
Et vous avez nye sainct & juste  & avez demande qu# on vous donnast homicide.
Et avez fait mourir l# aucteur de vie : dieu a resuscite d@ mortz @uquel nous sommes tesmoingz.
Et en la foy de nom : le nom d# iceluy a co~ferme cestuy vous co~gnoissez.
et la foy est par luy : luy a donne sante en la presence de vous tous.
Et maintenant freres : je scay +q l# avez fait par ignorance ainsi aussi co~me princes.
Mais dieu a predict par la bouche de prophetes que Christ souffriroit : l# a ainsi acomply.
Repentez vous doncques  & convertissez : affin que pechez soyent effacez entretant que les temps de repos de la presence d@ dieu viendront et qu# il envoyera Jesuchrist paravant a este annonce.
fault ciel receoyve : jusques a@ @u temps de la restitution de choses dieu a parle par la bouche de prophetes des le commencement d@ siecle.
Moyse certes a dit Le seigneur dieu dieu vous suscitera ung prophete d# e~tre freres :  le oyres co~me moy@ @mesmes selon toutes les choses il vous dira.
Et adviendra tout ame ne aura poi~t obey prophete : perira d@ peuple.
Et tous les prophetes depuis Samuel et ceulx apres ont prophetize : ont annonce jours.
Et estes enfans d@ prophetes & d@ @u testament dieu a ordonne peres disant Abraham Et en semence toutes familles de terre sero~t beneistes.
Dieu a resuscite filz  & le vous a premierement envoye pour vous beneir : affin que chascun se convertisse de mauvaistie.
Mais quant ceulx parloye~t peuple : prebstres et le maistre d@ temple et Sadduciens survindrent marris pourtant qu# ilz enseignoyent peuple & qu# ilz annonceoient la resurrection d@ mortz en {com:partially_illegible} Jesus.
Et mirent mains sur eulx :  et les mirent en prison jusques a@ lendemain.
car il estoit desja vespre.
Mais beaucop de ceulx avoie~t ouy parolle creurent.
Et fut faict nombre d# iceulx : milles ho~mes.
Et advint lendemain princes furent congregez en Hierusalem : prebstres & scribes et Anne prince d@ prebstres et Caiphe et Jehan & Alexa~dre & tous ceulx estoie~t d@ @u genre sacerdotal.
Et ilz les mirent a@ meillieu :  et les interrogoye~t vertu ou en nom avez vous faict chose :  Adonc Pierre remply d@ esperit : leur dict.
Princes d@ peuple et prebstres de Israel oyez.
Se nous au=jourdhuy so~mes examinez d@ @u bien faict a ung homme malade quoy a este iceluy guery : soit notoire a et a tout le peuple de Israel a@ @u nom de nostre seigneur Jesuchrist de Nazareth : vous avez crucifie dieu a suscite d@ mortz.
Par iceluy cestuy assiste sain devant vous.
Iceluy est la pierre a este reprouvee de edifia~s.
a este faicte a@ @u chief de anglet :  et n# y a poi~t en autre.
Car aussi n# y a point nom soubz ciel ho~mes : @uquel nous faille estre sauvez.
Et eulx voyans la constance de Pierre et de Jehan congneu aussi ilz estoye~t hommes sans lettres et ydiotz : ilz se esmerveilloyent  & congnoissoyent que ilz avoye~t este avec Jesus.
Et voyant aussi l# homme estoit prese~t avec eulx avoit este guery : ne povoyent riens contredire.
Et ilz leurs {COM:sic} commanderent de partir hors d@ conseil :  et conferoient disans entre eulx.
ferons nous a ces ho~mes cy :  car certes ung signe notoire est faict par eulx.
il est manifeste a tous les habitans en Hierusalem :  et ne povons nyer.
Mais affin qu# il ne soit plus divulgue peuple : menassons les affin qu# ilz ne parle~t plus homme en nom.
Et ilz les appellerent :  et leur denoncerent que totallement ne parlassent point et ne enseignassent point a@ @u nom de Jesus.
Mais Jehan respondirent :  et leur dirent.
Jugez s# est juste deva~t dieu : ouyr plustost que dieu :  Car nous ne povo~s que nous ne parlions les choses avo~s ouy.
Et iceluy en les menacea~s les laisserent :  & ne trouverent point pourroie~t punir : a cause d@ peuple.
Car tous glorifioient dieu pour ce estoit advenu.
Car l# ho~me avoit este faict ce signe de sante : avoit plus ans.
Et apres qu# ilz furent laissez ilz vindrent a@ siens :  & leur anno~cerent choses les princes d@ prebstres et prebstres leur avoie~t dictes.
quant eurent ouy : de couraige leverent voix a seigneur  et dirent.
Seigneur dieu toy as faict ciel & terre mer & toutes choses so~t en eulx as dict par esperit par la bouche de to~ serviteur David pere ont fremy gens : et ont peuples pense choses vaines : Les roys de terre ont assiste  et princes ont co~venu ensemble co~tre dieu et contre Christ.
Veritablement certes Herode et Pilate avec gentilz et les peuples de Israel : ont convenu en cite a@ @l# encontre de ton sai~ct enfant Jesus tu as oingt pour faire les choses main et conseil ont determine estre faictes.
Et maintena~t dieu regarde a menaces :  et do~ne serviteurs qu# ilz puissent parler parolle avec fiance en ce +q tu estende main pour faire merveilles par le nom de ton sainct filz Jesus.
Et quant ilz eurent prie : le lieu @uquel ilz estoient assemblez fut meu  et furent rempliz d@ esperit  & parloient la parolle de dieu avec fia~ce.
Et estoit cueur & ame de la multitude de ceulx croyoient  Et nul ne disoit +qlque chose estre sie~ne @es choses possedoit :  mais choses leur estoyent communes.
Et apostres rendoient tesmoignage en grande puissance de la resurrection de nostre seign~r Jesuchrist :  et grace estoit en eulx.
Car nul n# estoit indigent entre eulx : pour ce +q ceulx estoient possesseurs de maisons les vendoyent et apportoyent le pris d@ @es choses i {TEXT:qui} vendoyent et le mettoye~t deva~t les piedz d@ apostres.
Et en estoit departy : ainsi qu# il {TEXT:+kl} estoit de besoing chascun.
Et Joseph a este surno~me par apostres Barsabas c# est a dire qua~t est expose filz de consolation de la famille de Levi d@ @u pays de Cypre co~me ainsi fust il eust cha~p : il le vendit  et apporta pris  et le mist deva~t les piedz d@ apostres.
Mais ung ho~me no~me Ananias avec sa femme Sapphire vendit champ  et retint une partie d@ @u pris d@ champ femme y consenta~t :  & apporta partie  & la mist a@ @ux piedz d@ apostres.
Et Pierre dit Ananias.
Ananias a satanas te~te cueur pour mentir a@ esperit : et retenir d@ @u pris d@ champ :  Ne demouroit il poi~t toy en le non vendant :  et vendu n# estoit il point en puissa~ce :  as tu mis chose en cueur :  Tu n# as point me~ty a@ hommes : mais a dieu.
Et Ananias oyant parolles cheut  et rendit esperit.
et fut faict crainte sur tous ceulx ouyrent ce.
Et jeunes se leverent  et l# osterent :  et l# emporterent  et ensevelirent.
Et environ le space de heures apres femme aussi ne sachant point ce avoit este fait entra.
Et Pierre luy dit.
Femme dy moy :  avez vous autant vendu cha~p :  Et elle dit.
Ouy autant.
Et Pierre luy dict.
avez vous convenu ensemble pour tenter l# esperit de seigneur :  Voicy a huys les piedz de ceulx ont ensevely mary t# emporteront aussi.
Incontinent elle cheut devant les piedz d# iceluy :  & re~dit esperit.
Et qua~t jeunes fure~t entrez ilz trouvere~t morte :  et l# e~porterent hors  & l# ensevelire~t aupres de mary.
Et fust faicte crainte eglise & a tous ceulx ouyrent choses.
Et par les mains d@ apostres estoyent faictz beaucop de signes & merveilles entre peuple.
Et estoyent tous d# couraige a@ @u portal de Salomon.
Et n# y avoit d@ @es autres osast adjoindre a eulx :  mais peuple les magnifioit.
Et de plus en plus se augmentoit la multitude d# hommes et de femmes croyans en seigneur tellement que ilz amenoye~t malades e@ places et les mettoyent en petis lictz et litieres : affin que aumoins quant Pierre viendroit l# ombre de luy enombrast aucun eulx & que tous fussent delivrez de maladies.
Et aussi multitude d@ @es citez voisines de Hierusalem couroyent ense~ble amenans les malades et vexez d@ @es esperitz immundes : tous estoyent gueris.
Et le prince d@ prebstres se leva  et tous ceulx estoyent avec luy est la secte d@ Sadduciens furent remplis d# e~vie :  et mirent mains sur apostres  et les mirent en la prison publique.
Mais l# ange de seigneur ouvrit les portes de prison par nuict :  & les mist dehors  & dit.
Allez :  et esta~s a@ temple parlez peuple toutes les parolles de vie.
quant ilz l# eurent ouy : entrerent a@ @u point d@ jour a@ temple et enseignoyent.
Et quant prince d@ prebstres fut venu et estoyent avec luy : ilz assemblerent conseil & tous les prebstres d@ @es filz de Israel  & envoyere~t a prison affin qu# ilz fussent amenez.
Et quant ministres furent venuz et que prison fut ouverte & que ne les trouvere~t point : ilz retournerent  & anno~cerent disa~s.
Nous avo~s certes trouve prison fermee avec dilige~ce & les gardes estoye~t devant portes :  mais quant l# avons ouvert nous n# avons nul trouve dedans.
Et quant les maistres d@ temple et les princes d@ prebstres eurent ouy parolles : ilz estoyent en doubte on pourroit faire de eulx.
Mais aucun vint  & leur annoncea +q voyla les ho~mes avez mis en prison : ilz sont a@ @u temple de bout & enseignent peuple.
Adonc+qs maistre avec ministres s# en alla :  et les amena sans violence.
car ilz craignoye~t peuple : qu# ilz ne fussent lapidez.
Et quant ilz les eurent amenez : ilz les presenterent a@ co~seil.
Et le prince d@ prebstres les interroga : disa~t.
Ne avons nous point commande par comma~dement que ne enseignissiez poi~t en nom :  et voicy vous avez remply Hierusalem de doctrine  & voulez induire sur nous le sang de homme.
Pierre respo~dit et  & dire~t.
fault dieu plustost que hommes.
Le dieu de peres a resuscite Jesus vous avez mis a mort le pendant en bois.
Dieu a exalte par dextre cestuy sauveur : pour donner penita~ce Israel remission d@ pechez.
Et nous sommes tesmoingz de parolles et le sainct esperit dieu a do~ne a tous ceulx obeissent luy.
Et qua~t ilz eurent ouy choses : ilz crevoye~t de ire  et pe~soyent les mettre a mort.
Mais aucun pharisien se levant a@ conseil nomme Gamaliel docteur de loy honorable a peuple commanda que ho~mes ung petit temps fussent mis hors :  et leur dit.
Hommes Israelites advisez vous avez a faire de ho~mes.
Car par=ava~t jours a este Theudas disa~t soy estre aucun : @uquel consentit ung nombre de ho~mes environ de cens.
a este occis :  tous ceulx croyoient a luy ont este destruictz & a rien.
Apres cestuy a este Judas Galilien e@ @s jours de profession :  & divertist peuple apres soy.
Et cestuy est pery :  & tous ceulx ont co~sentu a luy ont este espartz.
Et par ai~si maintena~t je vous diz :  departez vous de hommes  & les laissez.
Car si ce co~seil icy ou oeuvre est d@ hommes il sera deffaict :  mais s# il est de dieu vous ne pourrez deffaire.
affin aussi qu# ne semble vous resistez a dieu.
Et ilz consentirent luy.
Et appellerent apostres.
et apres que eurent este batuz leur deno~cerent que totallement ne parlassent poi~t a@ @u nom de Jesus  & les laisserent.
Et iceluy certes s# en alloyent joyeux de deva~t conseil : pour@ @ce qu# avoient este reputez dignes de endurer injure pour le nom de Jesus.
Et jour ne cessoient a@ temple et par maisons de evangelizer Jesuchrist.
Et en ces jours la croissant le nombre d@ disciples fut faict murmure d@ Grecz a l# enco~tre d@ Hebrieux : pour@ @ce que veufves estoie~t refusees a@ @u service quotidien.
Et douze assemblere~t la multitude d@ disciples :  & dire~t.
n# est pas juste nous delaisso~s la parolle de dieu : et que nous servions a@ tables.
Considerez doncques freres sept ho~mes d# entre de tesmoignage plaintz d@ esperit & de sapience : nous commettrons sur oeuvre.
Et serons persevera~s a oraison : et a l# administration de parolle.
Et parolle pleut deva~t multitude.
Et esleure~t Estie~ne ho~me plain de foy & d@ esperit et Philippe & Procore & Nicanor & Timon & Parmene & Nicolas estranger Antiochien.
Ceulx furent presentez en la presence d@ apostres.
et en faisant oraison : mire~t mains sur eulx.
Et la parolle de seigneur croissoit :  et le nombre d@ disciples estoit fort multiplie en Hierusalem.
Aussi gra~de multitude d@ prebstres obeissoient a foy.
Et Estienne plain de grace & de force faisoit choses merveilleuses et signes entre peuple.
Et aucu~s de synagogue est appellee d@ Libertins & d@ Cyreniens & d@ Alexandrins & de ceulx estoient de Cilice & de Asie : se leverent  & disputoient avec Estienne.
et ne povoient resister a sapie~ce & a l# esperit parloit.
Adoncques subornerent d@ @es hommes disoient qu# ilz avoye~t ouy dire parolles de blaspheme contre Moyse et contre dieu.
Et par ainsi esmeurent peuple et prebstres et :  & coururent ensemble  & le ravirent  et l# amenere~t a@ co~seil.
et presentere~t tesmoingz : disans.
homme ne cesse de parler parolle a l# encontre de lieu et de loy.
Car nous avons ouy dire que cestuy Jesus de Nazareth destruira ce lieu cy et muera les traditions Moyse nous a baille.
Et tous ceulx estoient assis a@ conseil regardoient a luy  & veirent face comme la face d# ange.
Et le pri~ce d@ prebstres dist.
choses sont elles ainsi :  dit.
Hommes peres : oyez.
Le dieu de gloire s# apparut a nostre pere Abraham quant il estoit en Mesopotamie devant qu# il demourast en Charran :  et luy dit.
Partz toy hors de terre et de cognation :  & viens en la terre je te mo~streray.
Adoncques se partit de la terre d@ Caldees  & habita en Charran.
Et de la apres que pere fut mort : il le tra~sporta en ceste terre laquelle maintena~t vous habitez.
Et ne luy a point baille heritage en elle ung pas de pied :   mais promist do~ner icelle en possession a sa semence apres luy combien qu# il {TEXT:+kl} n# eust point filz.
Et dieu parla luy Que semence seroit habitante en terre estrange : et que les assubjectiroie~t a servitude et les traicteroient mal cens ans.
Et je jugeray la gent laquelle auront servy : dist dieu.
Et apres choses sortiro~t :  & me serviro~t en lieu.
Et luy do~na la pactio~ de circo~cision.
Et ainsi enge~dra Isaac :  et le circoncist jour.
Et Isaac Jacob.
Et Jacob : patriarches.
Et patriarches envieulx envers Jacob : le ve~dirent  & fut mene en Egypte.
Et dieu estoit avec luy :  & le delivra de tribulations.
Et luy donna sapience deva~t Pharaon roy D# egypte :  & constitua prevost sur Egypte et sur maison.
Et vint en Egypte et en Canaam : &.
Et peres ne povoient trouver viandes.
Mais qua~t Jacob eut ouy qu# y avoit en Egypte : il y envoya premiereme~t peres.
Et a fois Joseph fut congneu de freres.
Et lignee fut manifestee Pharaon.
Et Joseph envoya :  & fist venir son pere Jacob et toute sa cognation en ames.
Et Jacob descendit en Egypte :  et y trespassa luy et peres.
Et ont este tra~sportez en Sychem.
et ont este mis a@ @u sepulchre : Abraham avoit achete a pris d# arge~t d@ @es enfa~s de Emor filz de Sychem.
Mais qua~t le temps de promesse approcha dieu avoit jure Abraham : peuple multiplia en Egypte jus+qs a ce que ung autre roy se leva en Egypte ne congnoissoit point Joseph.
Cestuy circo~vint genre  & affligea peres pour exposer enfans et qu# ilz ne fusse~t vivifiez.
Moyse fut ne fut aggreable a dieu.
fut nourry moys en la maison de pere.
Et iceluy qua~t il fut mis hors la fille de Pharaon l# emporta  et le nourrist pour filz.
Et fut Moyse enseigne en toute sapience d@ Egyptie~s :  & estoit puissant en parolles et en oeuvres.
Mais qua~t le temps de ans luy fut aco~ply : luy vint en cueur aller visiter ses freres les enfans de Israel.
Et quant il veit quelcun souffroit injure : il le vengea.
Et frappa egyptien :  & fist vengeance a celuy souffroit injure.
Et pensoit +q freres entendoient que dieu par main leur donneroit salut.
Mais iceluy ne l# ont point entendu.
Et a@ @u jour ensuyvant apparut a iceulx aya~s noises :  & les mettoit d# accord disant.
Hommes vous estes freres :  nuysez u~g a autre :  et celuy faisoit injure prochain le rebouta disant.
a ordo~ne juge sur nous :  veulx tu tuer ainsi +q tu tuas hier egyptien :  Et Moyse pour parolle s# en fuit.
Et fut estra~gier en la terre de Madian : la il engendra filz.
Et ans accomplis : ange luy apparut a@ @u desert de la montaigne de Sina en feu de la fla~me d@ buisson.
Et voyant Moyse se esmerveilla de vision.
Et quant il approchoit pour regarder : luy fut faicte la voix d@ dieu en disant.
Je suis le dieu de peres le dieu de Abraham & le dieu de Isaac & le dieu de Jacob.
Et Moyse espova~te n# osoit regarder.
Et dieu luy dit.
Deschausse le chaussement de piedz.
car le lieu @uquel tu es : est terre saincte.
En voyant j# ay veu afflictio~ de mon peuple est en Egypte  et ay ouy gemissement :  & suis descendu pour les delivrer.
Et viens maintenant : et je t# en voyeray en Egypte.
Cestuy Moyse ont nye disant.
a ordonne juge : iceluy dieu a envoye redempteur avec la main de l# ange luy estoit apparu a@ buisson.
Cestuy les a mys hors : choses merveilleuses & signes en le terre D# egypte & en la mer rouge & ans a@ desert.
Cestuy est Moyse a dit a@ @ux enfans D# israel Dieu vous suscitera ung prophete d# e~tre freres :  le oyres co~me moy@ @mesme.
Cestuy est a este en eglise a@ desert avec l# a~ge parloit luy en la montaigne de Sina & peres : a receu les parolles de vie pour les do~ner.
peres n# ont point voulu obeir :  mais l# ont reboute  & luy ont co~trarie en cueurs en Egypte :  et dirent Aaron faitz nous d@ @es dieux voisent devant nous.
Car nous ne scavo~s qu# il est advenu a iceluy Moyse nous a tirez hors de la terre D# egypte.
En ces jours la firent veau :  & offrirent sacrifices idole  & se esjouyssoie~t e@ @s oeuvres de mains.
Et dieu se divertit de eulx  et laissa servir a l# exercite d@ ciel : ainsi qu# il est escript a@ @u livre d@ prophetes Famille de Israel me avez offert sacrifices par ans a@ desert :  Et vous avez receu le tabernacle de Moloch et l# estoille de vostre dieu Remphram vous avez faictes pour les adorer :  & je vous tra~sporteray en Babylone.
Le tabernacle de tesmoignage a este avec peres a@ desert : ainsi que dieu leur disposa parlant qu# il fist iceluy selon la forme il avoit veu.
aussi recevrent peres  & l# introduirent avec Josue en possession avec d@ @es ge~tilz dieu a dejette de la face de peres jus+qs a@ @ux jours de David.
trouva grace devant dieu : et demanda qu# il {TEXT:+kl} trouvast ung tabernacle a@ @u dieu de Jacob.
Et Salomon luy edifia maison.
Mais le hault ne habite point en choses faictes de main : co~me il dit par prophete ciel est siege :  & terre est la scabelle de piedz :  me edifires : dist le seigneur dieu : @uquel est le lieu de repos :  main n# a elle pas faict choses :  Vous de cervelle et incirconcis de cueurs et de oreilles : vous avez tousjours resiste a@ esperit.
comme aussi peres : ainsi aussi :  d@ prophetes n# ont point persecute peres : Et ont occis ceulx predisoient l# advenement d@ @u juste @uquel vous maintenant avez este proditeurs et homicides.
avez receu loy par la disposition d@ anges : et ne l# avez point garde.
Eulx oyans choses crevoient en cueurs :  et estraignoient dentz a l# encontre de luy.
Et ainsi qu# il estoit plain de esperit regardant a@ ciel : il veit la gloire de dieu & Jesus estant a@ @ux dextres de dieu.
Et dict.
Voicy je vois cieulx ouvers : & le filz de homme estant a@ @ux dextres de la vertu de dieu.
Et iceulx se escrians a voix estoupere~t oreilles :  & d# courage vindrent impetueusement a l# enco~tre de luy.
Et le jetterent hors cite :  et le lapidoient.
Et tesmoingz mirent jus vestemens aupres d@ @es piedz d# ung adolesce~t : estoit appelle Saul.
Et lapidoient Estienne disant Jesus : receois esperit.
Et qua~t il eut mis genoulx a terre : il cria a voix disa~t.
dieu ne leur impute point peche.
Et qua~t eut ce dit : il dormit en seigneur.
Et Saul estoit consentant a mort.
Et en jour fut faicte persecution a l# eglise estoit en Hierusalem :  & fure~t tous espartz par les regions de Judee & de Samarie exceptez apostres.
Et ho~mes craigna~s dieu prindrent le soing de Estienne :  et fire~t pleur sur luy.
Et Saul degastoit eglise entrant par maisons :  et tirant femmes les mettoit en prison.
Ceulx don+qs estoie~t espartz : passoient en eva~geliza~t la parolle de dieu.
Et Philippe desce~dit en la cite de Samarie :  & leur preschoit Christ.
Et turbes estoie~t attentives d# accort a@ @ux choses Philippe disoit : voya~s les signes il faisoit.
Car beaucop de ceulx avoient esperitz immo~des cryans a voix sortoient hors :  & beaucop de paralitiques & boiteux fure~t gueris.
joye doncques fut faicte en cite.
Et y avoit homme nomme Simon paravant avoit este magicien en cite seduisant la gent de Samarie disant que il estoit aucun grant : @uquel tous escoutoient depuis le petit jusques a@ @u grant disans.
Cestuy est la vertu de dieu est appelle grande.
Et estoient attentifz a luy : pour@ @ce que beaucop te~ps les avoit mis hors d# e~tendeme~t par ses ars de magique.
Mais quant ilz eurent creu a Philippe evangelizoit d@ @u royaulme de dieu : femmes estoient baptize a@ @u nom de Jesuchrist.
ado~ques Simon aussi creut.
Et quant il fut baptize : il se adjoingnoit a Philippe.
Voya~t aussi les signes & grandes vertus estoient faictes : il estoit estonne  et se esmerveilloit.
Mais quant les apostres estoient en Hierusalem eure~t ouy que Samarie avoit receu la parolle de dieu : ilz envoyere~t Pierre & Jehan.
qua~t ilz furent venuz : fire~t priere pour eulx affin qu# ilz receusse~t esperit.
Car encores n# estoit il poi~t venu en aulcun eulx :  mais seullement estoient baptizez a@ @u nom de nostre seigneur Jesus.
Adoncques mettoye~t mains sur eulx :  & ilz recevoie~t esperit.
Et qua~t Simon eust veu +q par l# impositio~ d@ @es mai~s d@ apostres esperit estoit donne : il leur offrit argent disant.
Donnez moy aussi puissance : affin que quelconque +q je aura mis mains il receoive esperit.
Et Pierre luy dist.
argent soit avec toy en perdition : pour@ @ce que tu as estime que le don de dieu est possede par arge~t.
Tu ne as point part ne heritage en parolle :  car cueur n# est point droict devant dieu.
Et par ainsi faictz penitance de mauvaistie :  et prie dieu s# peult advenir ceste cogitatio~ de cueur te soit pardonnee.
Car je voy que tu es en fiel de amertume et obligation d# iniquite.
Et Simon dit.
Vous priez pour moy envers dieu : affin que rien ne viengne sur moy @es choses vous avez dit.
Et certes quant iceulx eurent parle la parolle de seigneur : ilz retournoient en Hierusalem  & annonceoie~t eva~gile en plusieurs regions d@ Samaritains.
Et l# ange de seigneur parla Philippe : disant.
Lieve toy :  & va contre mydi a la voye descent de Hierusalem en Gazam.
icelle est deserte.
Et il se leva :  et s# en alla.
Et voicy ung homme Ethiopie~ puissant eunucque de Candace royne d@ Ethiopiens : estoit co~mis sur toutes les richesses d# icelle et estoit venu pour adorer en Hierusalem.
& retournoit esta~t assis sur chariot :  et lisoit Esaye prophete.
Et esperit dit Philippe.
Approche  & te adjoinctz a chariot.
Et Philippe accourut :  et l# ouy lisoit Esaye prophete.
Et dit.
Cuydes tu que tu entendes les choses tu lis :  dit.
Et le puis je : se aucun ne le me montast : et qu# il s# assist avec luy.
Et le lieu de l# escripture il {TEXT:+kl} lisoit : estoit cestuy Il a este mene comme brebis a occision :  comme agneau sans voix deva~t celuy le tond il n# a point ouvert bouche.
En humilite : jugement a este leve.
raco~ptera generation :  Car vie sera ostee de terre.
Et eunucque respondit Philippe  & dit.
Je te prie :  prophete dist il chose : soy : ou de autre :  Et Philippe ouvrit bouche :  & commancea~t a escripture luy eva~geliza Jesus.
Et qua~t ilz alloient par voye ilz vindre~t a eaue :  et eunuc+q dit.
Voicy eaue.
me empesche d# baptize :  Et Philippe dit.
Se tu crois de cueur : il est licite.
Et il dit.
Je crois que Jesuchrist est filz de dieu.
Et co~manda que chariot fust arreste : et deux descendirent en eaue Philippe & eunuc+q  & le baptiza.
Et quant furent montez hors de eaue : l# esperit de seigneur ravit Philippe :  et eunucque ne le veit plus.
Et il s# en alloit joyeux par chemin.
Et Philippe fut trouve en Azote :  & en passant anno~ceoit eva~gile par citez : jus+qs a ce qu# il {TEXT:+kl} vint en Cesaree.
Et Saul enfla~be encores de menaces et de occision contre les disciples de seign~r : vint a@ @u prince d@ prebstres  & luy demanda lettres pour porter en Damasce a@ synagogues.
affin +q s# il trouvoit aucuns de vie fe~mes : ilz les amenast liez en Hierusalem.
Et en cheminant advint il approcha de Damasce  & soubdaineme~t une lumiere d@ ciel resple~dit a l# e~tour de luy.
Et il cheut en terre :  & ovyt une voix luy dit.
Saul me persecute tu :  dit.
es tu seigneur :  Et iceluy.
Je suis Jesus tu persecute.
t# est dur talonner co~tre aguillon.
Et luy esto~ne : dit.
Seigneur veulx tu que je face.
Et seigneur luy dit.
Lieve toy et entre en cite : et la te sera dit ce te fauldra faire.
Mais les hommes l# acompaignoie~t estoie~t avec luy tous esto~nez oyans certes voix & ne voya~t nulluy.
Et Saul se leva de terre :  et ayant yeulx ouvers {TMP:ip-smc?} ne voyoit rie~s.
Et le menere~t par mai~s  et l# introduire~t en Damasce.
Et estoit jours sans veoir & sans menger & sans boire.
Et y avoit disciple en Damasce Ananias.
Et seigneur luy dit en vision.
Ananias.
Et iceuluy dit.
Me voicy sire.
Et seigneur luy dit.
Lieve toy  & va en la rue est nommee Droicte  et enquiers en la maison de Judas : ung no~me Saul de Tharse.
car voyla : il prie.
Et il veit par vision ung homme nomme Ananias : entrant & luy metta~t mains sur luy affin qu# il receust veue.
Et Ananias luy respondit.
Sire j# ay ouy par plusieurs parler de homme il a fait sai~ctz en Hierusale~.
Et cestuy a puissance d@ @es princes d@ prebstres de lier tous ceulx invocquent nom.
Et seign~r luy dit.
Va  car cestuy m# est vaisseau de election : pour porter nom deva~t ge~tilz & roys & les enfans de Israel.
Et je luy monstreray luy fault souffrir pour nom.
Et Ananias s# en alla :  & entra en maison.
Et luy metta~t mains sur luy : dit.
Saul frere nostre seign~r Jesus m# a envoye t# est apparu en la voye laquelle tu venois : affin +q tu voye et soye remply d@ esperit.
Et incontinent cheure~t de yeulx comme escailles :  et receut veue.
Et se leva :  et fut baptize.
Et qua~t il eut prins via~de : il fut conforte.
Et fut par jours avec les disciples estoie~t en Damasce.
Et incontinent entra a@ synagogues :  & preschoit Jesus +q cestuy est le filz de dieu.
Et ceulx loyoient estoyent estonnez :  et disoyent.
N# est ce point cestuy impugnoit en Hierusalem ceulx invocquoie~t nom :  & encores est venu icy a ce qu# il les amenast liez a@ @u prince d@ prebstres.
Et Pol de plus en plus estoit fort  & co~fondoit les Juifz habitoient en Damasce : afferma~t +q cestuy est Christ.
Et qua~t jours furent accomplis : Juifz firent conseil ensemble pour le mettre a mort.
Et fure~t faictes notoires a Saul.
Et ilz gardoyent portes nuict : a ceste fin de le mettre a mort.
Et disciples le prindrent de nuict :  & le mirent en bas par mur en le descendant en corbeille.
Et quant il fut venu en Hierusale~ : il mettoit peine se joindre a@ disciples.
Et le craignoient  et ne croyoient point qu# il feust disciple.
Et Barnabas le pri~t  & l# amena a@ apostres :  et leur racompta il avoit veu seigneur en voye et qu# il avoit parle luy.
& hardiment avoit faict en Damasce a@ @u nom de Jesus.
Et estoit avec eulx sorta~t en Hierusalem :  & parloit hardime~t a@ @u nom de seigneur.
Il parloit aussi gentilz :  et disputoit avec Grecz.
Et iceulx cerchoient le mettre a mort.
quant freres eure~t congneu : ilz l# amenerent en Cesaree et laissere~t aller en Tharse.
eglise lors par toute Judee et Galilee et Samarie avoit paix :  & estoit edifiee : cheminant en la crainte de seigneur  et estoit remplie de la co~solation d@ esperit.
Et advint quant Pierre passoit par tous : il vint a@ @ux sainctz habitoient en Lydde.
Et il trouva la ung homme nomme Eneas : depuis ans gisant en lictiere estoit paraliticque.
Et Pierre luy dit.
Eneas : nostre seigneur Jesuchrist te guerisse.
Lieve toy :  et fais lict.
Et incontinent se leva.
Et ceulx habitoyent en Lydde & en Saronne le veirent : furent co~vertis a seigneur.
Et y avoit en Joppe disciple nommee Thabite : interpretee est dicte Dorque.
Ceste estoit plaine de oeuvres et de aumosnes elle faisoit.
Et advint en jours elle devi~t malade : et mourut.
quant eurent lavee : ilz la mirent a@ cenacle.
Et pour@ @ce que Lydde estoit pres de Joppe disciples oyans que Pierre estoit en icelle : envoyere~t vers luy hommes prians Ne te soit point grief venir jus+qs a nous.
Et Pierre se leva :  & vint avec eulx.
Et quant il fut venu : ilz le menerent a@ cenacle.
Et veufves plorantes se sont mises entour luy :  et luy monstroient robbes et vestementz Dorque leur faisoit.
Et Pierre apres que tous fure~t mis hors : mist genoulx a terre  et pria.
et se tournant vers corps : dit.
Thabite : lieve toy.
Et elle ouvrit yeulx.
Et quant elle eust veu Pierre : elle s# assist.
Et il luy do~na main :  et la leva.
Et qua~t il eut appelle sai~ctz et veufves : il leur rendist vive.
Et ce fut manifeste par Joppe :  & plusieurs creurent en seigneur.
Et advint jours demoura en Joppe : sur Simon estoit pareur de cuyrs.
Et ung homme estoit en Cesaree Cornille estoit de la cohorte est dicte Italique : religieulx & craigna~t dieu avec famille faisa~t beaucop aulmosnes peuple & pria~t dieu continuellement.
Iceluy veit en vision co~me a l# heure de nonne d@ jour : l# ange de dieu entrant a luy en luy disant.
Cornille.
Et luy en le regardant prins de crainte : dit.
es tu seign~r :  Et il luy dist.
oraisons & aulmosnes sont montees en memoire deuant dieu.
Et envoye maintena~t hommes en Joppe :  & fais appeller Simon quelque homme a pour surnom Pierre.
Cestuy est loge sur Simon ung pareur de cuyrs : @uquel la maison est pres de mer.
Cestuy te dira ce te fault faire.
Et qua~t l# ange parloit luy fut party : il appella deux de domesticques et ung gendarme craigna~t dieu de ceux luy obeissoient.
quant il eut raco~te choses : il les envoya en Joppe.
Et le jour ensuyvant eulx faisans chemin et approuchans de cite : Pierre estoit monte a@ @ux lieux haulx de maison pour prier environ sur heures.
Et quant il eut fain : il voulut menger  Et comme ilz luy appareilloie~t ung exces d# entendement vint sur luy :  & veit ciel ouvert & vaisseau descendant co~me ung gra~t linceul envoye en bas d@ ciel en terre par @b=outz.
@u+ql y avoit bestes a piedz : et serpens de terre et oyseaux d@ ciel.
Et voix luy fut faicte Pierre lieve toy :  mengeue.
Et Pierre dit.
Sire ce ne adviengne.
car jamais ne mengeay aucune chose impure.
Et voix de=rechief seco~deme~t luy dit.
Ce dieu a purifie : ne dis point commun.
Et ce fut faict par fois.
Et inco~tinent vaisseau fut receu a@ ciel.
Et co~me Pierre doubtoit en soy@ @mesmes estoit la vision avoit veu : voicy les hommes estoie~t envoyez de Cornille enquera~s la maison de Simon se arresterent a porte.
Et quant ilz eurent appelle ilz interroguere~t se Simon avoit surnom Pierre avoit la logis.
Et ainsi que Pierre pensoit de vision : esperit luy dist.
Voicy trois hommes te cerchent.
lieve toy doncques  :  & va avec eulx ne doubtant rien.
car je les ay envoye.
Et Pierre desce~dit a@ hommes :  et dist.
Voicy je suis celuy vous demandez.
est la cause la+qlle estes venuz :  dirent.
Cornille centenier homme juste et craigna~t dieu & ayant tesmoignage de toute la gent d@ Juifz : a receu responce d# ange de faire appeller en maison & de ouyr parolles par toy.
Il les amena doncques dedens  et les receut a@ logis :  et le jour ensuyvant se leva  & s# en alla avec eulx.
Et aucuns d@ @es freres de Joppe : luy fire~t co~pagnie.
Et jour entra en Cesaree.
Et Cornille les attendoit : avoit assemble affins & amis.
Et advint qua~t Pierre entra : Cornille luy vint a@ devant.
Et se prosternant a piedz : l# adora.
Et Pierre le leva : disant.
Lieve toy :  je suis aussi @mesme homme.
Et parlant avec luy il entra :  et trouva plusieurs la estoient assemblez.
Et leur dist vous scavez est chose abominable a l# ho~me Juif conjoinct o@ @u s# approcher de estranger.
Mais dieu m# a monstre que je ne die homme impur.
chose : sans doubtance je suis venu quant j# ay este appelle.
Je interrogue doncques :  cause avez vous faict appeller :  Et Cornille dit.
y a j# estoye jusque a heure faisant oraison en maison a l# heure de no~ne :  & voicy homme s# arresta devant moy en ung vestement blanc  & dit.
Cornille oraiso~ est exaulcee  et aulmosnes sont en memoire devant dieu.
Envoye doncques en Joppe :  & faictz venir Simon a surnom Pierre.
Cestuy est loge en la maison de Simon pareur de cuyrs pres mer.
Incontinent doncques j# ay envoye a toy :  et tu as bien faict de venir.
Maintenant doncques nous tous sommes presens devant toy : pour ovyr toutes choses te sont comma~dees d@ dieu.
Et Pierre ouvrit bouche  & dist.
En verite je apperceoy que dieu n# est poi~t accepteur de personnes :  mais en gent celuy le crai~t & fait justice icelluy luy est aggreable.
Dieu a envoye a@ @ux enfa~s de Israel parolle : annoncea~t paix par Jesuchrist.
cestuy est le seign~r de.
Vous scavez la parolle a este faicte par Judee.
car elle a commence de Galilee apres le baptesme Jehan a presche : dieu a oinct d@ esperit & de vertu Jesus de Nazareth a chemine en bien faisant et guerissant tous les oppressez d@ diable.
car dieu estoit avec luy.
Et nous sommes tesmoingz de toutes les choses a faict en la regio~ d@ Juifz & de Hierusalem.
ilz ont occis le pendant en bois.
Dieu a resuscite jour icelluy :  & l# a do~ne pour estre manifeste pas a peuple mais a@ @ux tesmoi~gz preordonnez de dieu a nous avons beu avec luy apres qu# il a este resuscite d@ mortz.
Et nous a commende de prescher peuple : que c# est celuy est ordo~ne de dieu le juge d@ vifz & d@ mortz.
cestuy prophetes donnent tesmoignage : que tous ceulx croiront en luy receveront remission de pechez par nom.
Pierre encores parlant parolles.
esperit descendit sur tous ceulx oyoient parolle.
Et les fidelles de circoncision estoie~t venuz avec Pierre se sont esmerveillez que la grace d@ esperit est aussi espa~due sur nations.
Car ilz oyoient parler de langaiges : & magnifier dieu.
Adoncques Pierre respondit.
Peult aucun empescher que iceulx ne soient baptizez par eaue : ont receu esperit ainsi aussi co~me nous.
Et commanda que ilz fussent baptizez a@ @u nom de Jesuchrist.
Adoncques ilz le prierent qu# il demourast avec eulx jours.
Et les apostres & freres estoie~t en Judee ouyrent que aussi Gentilz ont receu la parolle de dieu.
Et qua~t Pierre fust monte en Hierusalem : ceulx estoye~t de circoncision estrivoient a l# encontre de luy disans.
es tu entre avec les hommes incirco~cis & as menge avec eulx.
Et Pierre commencea :  et leur exposoit par ordre disant.
Je estoye en la cite de Joppe faisant oraison :  et je veis en exces de une vision ung vaisseau descenda~t comme ung grant linceul mis bas d@ ciel par boutz :  & vint jusques a moy.
@uquel regardant je veis d@ @es bestes de terre aya~s piedz et bestes & serpe~s & oyseaux d@ ciel.
Et aussi je ouys voix me disa~t Lieve toy Pierre :  occis.
Et je ditz.
Sire ce n# adviengne.
car jamais chose impure ne entra en bouche.
Et voix secondement respo~dit d@ ciel Les choses dieu a purifie : ne dictz point co~munes.
Et ce fut fait par fois.
et choses de=rechief furent receues a@ ciel.
Et voicy hommes incontinent furent prese~s en la maison la+qlle j# estoye envoyez de Cesaree envers moy.
Et esperit me dist que je allasse avec eulx ne doubtant riens.
Et aussi freres vindrent avec moy :  et entrasmes en la maison de homme.
Et nous racompta il avoit veu ange en maison : luy estant present & luy disant.
Envoye en Joppe :  & faitz appeller Simon a pour surnom Pierre parlera toy parolles lesquelles seras sauve toy et famille.
Mais qua~t je eu commence a parler esperit descendit sur eulx ai~si aussi comme sur nous a@ commencement.
Et je eu souvenance de la parolle de seigneur comme il disoit Jehan certes a baptize d# eaue :  & vous seres baptizez d@ esperit.
Si do~cques dieu leur a donne grace ainsi comme a nous avo~s creu en nostre seigneur Jesuchrist : estoye je moy puisse empescher dieu :  choses ouyes ilz se teurent :  et glorifierent dieu disans.
Dieu doncques a aussi donne gentilz penitance a vie.
Et ceulx certes avoyent este dispersez pour la tribulation avoit este faicte soubz Estienne : allerent jusques a ne parlans aucun parolle si@ @non a@ @ux Juifz seulz.
Et y avoit ho~mes d# entre eulx Cyreniens : quant furent entrez en Antioche parloient aussi Grecz annonceans nostre seign~r Jesus.
Et la main de seigneur estoit avec eulx.
Et fut grant nombre de ceulx creurent : convertis a seign~r.
Et la parolle de choses parvint jusques a@ @ux oreilles de l# eglise : estoit en Hierusalem.
Et envoyerent Barnabas jus+qs en Antioche.
qua~t il y fut parvenu et eut veu la grace de seign~r : se esjoyst & les enhortoit de perseverer a@ @u propos d@ cueur en seign~r  car il estoit bon homme plain d@ esperit et de foy.
Et peuple fut adjouste a seigneur.
et s# en alla en Tharse : pour cercher Saul.
qua~t il eut trouve : il l# amena en Antioche.
et annee conversere~t en eglise  & enseignere~t moult peuple : ta~t que en Antioche furent premiereme~t nommez Chrestiens.
Et en ces jours la survindrent prophetes de Hierusalem en Antioche.
Et ung d# eulx no~me Agabus se leva :  & signifioit par esperit gra~de famine a advenir par tout le circuit de terre.
fut faict soubz Claude.
disciples selon povoir : proposerent envoyer a@ @ux freres habitoie~t en Judee pour leur survenir : aussi ilz firent envoyans a@ prebstres par les mains de Barnabas et de Saul.
Et en te~ps le roy Herode envoya puissances pour affliger aucu~s de eglise.
Et occist par glaive Ja+qs frere de Jehan.
Et voyant +q ce plaisoit Juifz : il se advancea aussi de apprehe~der Pierre.
Et estoient les jours d@ @es pains sans levain.
quant il eut apprehende il l# envoya en prison.
et bailla a garder a quatre quatreniers de ge~sdarmes : voula~t apres pasques livrer a@ peuple.
Et Pierre certes estoit garde en prison.
Et oraison estoit faicte sa~s cesser de eglise dieu pour luy.
Et qua~t Herode devoit presenter : en nuict Pierre dormoit e~tre ge~sdarmes lie de chaisnes  et les gardes devant huis gardoient prison.
Et voicy l# ange de seigneur fut present  & lumiere resplendist en habitacle :  & frappa le coste de Pierre  & le sueilla disant.
Lieve toy legiereme~t.
Et chaisnes cheurent de mains.
Et ange luy dict.
Ceinctz toy  & chausse chausses.
Et il le feist ainsi.
Et luy dit.
Avironne toy de :  & me suys.
Et sorta~t hors le suyvoit :  et ne scavoit poi~t que fut vray ce se faisoit par ange.
et cuidoit que il veist vision.
Et passant la seco~de garde : vindre~t a la porte ferree maine en cite.
et elle se ouvrist a eulx d# elle mesme.
Et yssans hors : passerent rue.
Et inco~tine~t ange se departit de luy.
Et Pierre se retourna a soy@ @mesmes :  et dit.
Je scay maintenant pour vray que seigneur a envoye ange & m# a delivre de la main de Herode & de toute l# attente d@ @u peuple d@ Juifz.
Et en co~siderant vint en la maison de Marie mere de Jeha~ a surnom Marc : estoyent plusieurs assemblez et oraison.
Et luy frappant a l# huys de porte : vint une fille no~mee Rhode pour veoir.
Et quant elle congneut la voix de Pierre de joye elle ne ouvrit point huys :  mais elle courut dedens maison :  & anno~cea que Pierre estoit devant porte.
Et iceulx luy dirent.
Tu rassotes.
Et elle affermoit qu# il estoit ainsi.
Et eulx disoie~t.
C# est ange.
Et Pierre perseveroit frappant.
Et quant ilz eurent ouvert huys : ilz le veirent  et furent esmerveillez.
Mais il leur fist signe de main qu# ilz se teussent :  & racompta seigneur l# avoit mis hors de prison  & dit.
Annoncez choses Jaques et freres.
Et sortit  & s# en alla en lieu.
Quant jour fust venu y avoit turbation poi~t petite entre ge~sdarmes : avoit este faict de Pierre.
Et Herode quant il l# eust demande & ne le eust point trouve : apres in+ksition faicte d@ gardes : il commanda qu# ilz fussent emmenez.
Et descendit de Judee en Cesaree :  & demoura la.
Et estoit courrouce a@ @ux Tyriens et Sidoniens.
Et iceulx d# accord vindre~t a luy.
Et quant ilz eurent persuade a Blaste estoit chambellain d@ roy : ilz dema~doient paix pour@ @ce que regio~s estoie~t nourries de luy.
Et a@ @u jour determine Herode vestu de robbe royalle se assist a@ @u siege judicial :  & parloit eulx.
Et peuple se escrioit Les voix de dieu & nom# {COM:sic} pas d# homme.
Et incontine~t l# ange d@ dieu le frappa : pour@ @ce que il n# avoit point baille honneur dieu.
et luy consumme de vers rendit esperit.
Et la parolle de seigneur croissoit  & se multiplioit.
Et Saul retournerent de Hierusalem apres administration accomplie.
Et prindre~t avec eulx Jehan a surnom Marc.
Et y avoit en l# eglise est en Antioche & docteurs : lesquelz Barnabas et Simon estoit appelle Noir et Lucius de Cyrene & Manahen avoit este nourry avec Herode tetrarche & Saul.
Et iceulx ministrans a seigneur & jeunans.
esperit leur dit.
Separez moy Saul a l# oeuvre @u+ql je les ay appelle.
Adonc iceulx prians mirent mains sur eulx :  & laisserent aller.
Et eulx certes envoyez d@ esperit allerent en Seleucie.
Et de la navigerent en Cypre.
Et qua~t ilz furent venuz en Salamine : ilz preschoie~t la parolle de dieu e@ @s synagogues d@ Juifz.
Et avoie~t aussi Jehan en service.
Et quant ilz eurent chemine par isle jusques a Paphe : ilz trouverent ung ho~me magicien prophete Juif avoit nom Barieu estoit avec le proconsul Pol homme prudent.
Cestuy avoit faict appeller Pol :  & desiroit ovyr la parolle de dieu.
Et Elymas magicien leur resistoit car nom est ainsi interprete cercha~t divertir proconsul de foy.
Mais Saul aussi est dit Pol emply d@ esperit regardant a luy : dit.
O plain de fraulde et de toute fallace filz d@ diable ennemy de justice : tu ne cesses subvertir les droictes voyes de seigneur.
Et maintenant voicy la main de seigneur sur toy :  et tu seras aveugle sans veoir soleil jusques a temps.
Et incontinent cheut en luy tenebres :  & tournoioit  & cerchoit luy donneroit main.
Adonc proconsul quant il eut veu faict il creut : se esmerveillant de la doctrine de seigneur.
Et quant eut navige de Paphe et estoyent avec luy : ilz so~t venuz en Perge de Pamphile.
Et Jehan se partit d# eulx :  & retourna en Hierusale~.
Et ilz passere~t par Perge :  & vindre~t en Antioche de Pisidie.
Et entrans dede~s synagogue a@ @ux jours d@ sabbatz : se assire~t.
Et apres la leceon de loy & d@ prophetes : les princes de synagogue envoyerent a eulx : disans.
Hommes freres si quelque parolle d# exhortation a@ peuple est en vous : dictes la.
Et Pol se leva  & comma~da silence de main :  et dit.
Hommes Israelites et craignez dieu : oyez.
dieu d@ @u peuple de Israel a esleu peres et peuple quant ilz estoient demourans en la terre D# egypte :  et les a menez hors d# icelle en puissance.
Et a souffert meurs a@ desert par l# espace de ans.
Et en destruisant sept manieres de gens en la terre de Chanaan : il leur a distribue pour heritaige terre.
Et apres ce cinquante ans apres il leur donna juges jusques a Samuel prophete.
Et apres demanderent roy :  et il leur donna par ans Saul filz de Cis homme de la lignee de Benjamin.
Et qua~t iceleux fut oste il leur suscita David roy : @uquel aussi il do~na tesmoignage  & dit J# ay trouve David filz de Jesse homme selon cueur : fera voulentez.
De la seme~ce de cestuy : dieu selo~ promesse a amene a Israel le salvateur Jesus qua~t paravant Jehan eust presche le baptesme de penita~ce a tout le peuple de Israel devant la face de advenement.
Et quant Jehan accomplissoit cours : il disoit.
Je ne suis point celuy estimez estre.
mais voicy celuy vie~t apres moy : @u+ql je ne suis poi~t digne de deslier le soullier de.
Hommes freres enfans d@ @u genre de Abraham & ceulx entre vous craignent dieu : la parolle de salut vous est envoyee.
Car ceulx habitoient en Hierusalem et les princes d# icelle ignora~s cestuy & les voix d@ @es prophetes se lisent par sabbat : le jugeant les ont acco~ply.
Et eulx ne trouvans en luy aucune cause de mort : l# ont demande Pilate affin qu# ilz le meissent a mort.
Et qua~t ilz eurent accomply toutes les choses estoyent escriptes de luy : ilz le mirent jus d@ bois  & le mirent a@ monument.
Mais dieu l# a resuscite d@ mortz jour.
a este veu par jours : de ceulx estoient mo~te ensemble avec luy de Galilee en Hierusalem.
{TEXT:Lequelz} jusques a maintenant sont ses tesmoings a@ peuple.
Et nous vous annonceons que celle promesse a este faicte peres : que dieu a accomply icelle a enfans en resuscitant Jesus comme aussi est escript a@ pseaulme  Tu es filz :  je te ay aujourdhuy engendre.
Et qu# il ait este resuscite d@ mortz pour ne plus debvoir retourner a corruption : il a dit ainsi Je bailleray les choses sainctes de David fideles.
Et pour@ @ce aussi en part dit Tu ne parmetteras {COM:sic} point que sainct voye corruption.
Car David en generation quant il eut administre a la voulente de dieu : a dormy  & a este mis avec peres  & a veu corruptio~.
Mais celuy dieu a resuscite n# a poi~t veu corruptio~.
Doncques hommes freres vous soit notoire : par cestuy vous est anno~cee la remission d@ @es pechez @esquelz n# avez peu estre justifiez en la loy de Moyse.
Tout ho~me croit : est justifie par cestuy.
Voyez do~ques que ne vous advie~gne ce est dit e@ prophetes Voyez conte~pteurs  & vous esmerveillez  :  car je oeuvre oeuvre en jours vous ne croyez point se aucun le vous racompte.
Et quant iceulx se partirent : ilz les pryoient +q le sabbat ensuyuant parlassent eulx parolles.
Et quant congregation fut delaissee : Juifz & estra~giers servans a dieu suyvire~t Pol & Barnabas : par parolles les enhortoient qu# ilz perseverassent en la grace de dieu.
Et a@ @u sabbat ensuyva~t toute la cite vint ensemble ouyr la parolle de dieu.
Et Juifz voyans turbes : furent remplis d# envie  et contredisoient a@ @ux choses estoie~t dictes de Pol en les injuriant.
Adonc Barnabas constamment dirent.
failloit premierement parler la parolle de dieu :  mais pour@ @ce que vous la rejectez & que vous jugez indignes de la vie eternelle : voicy nous nous convertissons a@ ge~tilz.
car seigneur le nous a ainsi co~mande  Je te ay mis en la lumiere d@ gentilz : affin que tu soys en salut jusques a la fin de terre.
Et gentilz ce oya~s : se esjouyrent  & glorifioient la parolle de dieu :  & creurent tout autant qu# ilz estoient preordonnez a la vie eternelle.
Et la parolle de seigneur se semoit par region.
Et Juifz esmeurent fe~mes ho~nestes & les principaulx de cite :  & esmeure~t persecution contre Barnabas  et les jectere~t hors de regions.
Mais iceulx escovyrent la pouldre de piedz contre eulx :  et vindrent en Icone.
Et disciples estoient remplis de joye & d@ esperit.
Et advint en Icone ilz entrerent ensemble en la synagogue d@ Juifz : & parlere~t en telle maniere que grande multitude d@ Juifz & d@ Grecz creurent.
Mais iceulx furent incredules esmeurent a courroux les cueurs d@ gentilz contre freres.
Ilz demourerent doncques temps : parla~s constamment en nostre seigneur do~noit tesmoignage a parolle de grace & do~noit +q merveilles par mains fussent faitz.
Et la multitude de cite fut divisee.
et certes estoient avec Juifz : et avec apostres.
Mais qua~t fut fait d@ gentilz & d@ avec pri~ces pour leur faire oultrage et les lapider : eulx entendans ce s# en fuirent e@ @s citez de & en toute la region a e~tour.
et la estoie~t annonceans evangile.
Et ung homme de Lystre malade d@ piedz estoit assis boyteux des le ve~tre de mere jamais n# avoit chemine :  cestuy ouyt Pol parler.
le regardant et voyant qu# il avoit foy pour guery : dit a voix.
Lieve toy droict sur piedz.
Et il faillit sur piedz  & cheminoit.
Et turbes quant eurent veu ce avoit faict Pol : esleverent voix disans en langue Licaonicque.
Dieux faitz semblables a@ hommes so~t descendus a nous.
Et appelloient Barnabas Jupiter : & Pol Mercure pour@ @ce qu# il estoit porteur de parolle.
Aussi le prebstre de Jupiter estoit devant cite amena~t couronnes deva~s portes avec peuples vouloit sacrifier.
quant les apostres Pol eurent entendu : ilz desrompirent robbes et faillirent dedens turbes disans.
Hommes faictes vous :  nous sommes aussi ho~mes mortelz semblables a vous : vous annonceans que de ces choses vaines vous vous convertissez a dieu vivant a fait ciel et terre mer & toutes choses sont en iceulx.
e@ @s generations passes a delaisse Gentilz cheminer en voyes.
Et certes il ne s# est poi~t delaisse @mesme sans tesmoignage en bien faisant en do~nant pluyes d@ ciel & temps fertiles et en emplissant cueurs de viande et de joye.
Et en disant choses a peine appaiserent turbes qu# ilz ne leur sacrifiassent.
Et Juifz survindrent de Icone  & persuaderent a@ @ux turbes lapidans Pol le tirerent hors cite cuidans qu# il fust mort.
Et qua~t disciples estoient a entour il se leva  et entra en cite.
Et le jour ensuyvant s# en alla avec Barnabas en Derbe.
Et quant eurent annonce evangile en cite et plusieurs : ilz retournerent en Antioche conferma~s les cueurs d@ disciples.
Et les enhortoyent qu# ilz {TEXT:+klz} perseverasse~t en foy : & que par moult tribulatio~s nous fault a@ @u royaulme de dieu.
Et qua~t ilz eurent ordonnez prebstres par eglises & eure~t prie avec jeusnes ilz les commandere~t a nostre seigneur avoient creu.
Et passans Piside sont venuz a Pa~phyle.
Et quant ilz eurent parle la parolle de seigneur en Perge : ilz desce~dirent en Attalie.
Et de la navigere~t en Antioche : avoyent este baillez a la grace de dieu a l# ouevre ont accomply.
Et quant ilz furent venuz & eurent assemble eglise : ilz racompterent dieu avoit faict avec eulx et qu# il avoit ouvert gentilz l# huys de foy.
Et demourerent point peu temps avec disciples.
Et aucuns desce~dans de Judee enseignoient freres : +q se vous n# estes circoncis selon la maniere de Moyse ne povez sauvez.
Et apres que dissention fut faite de Barnabas a l# encontre d# eulx : fut ordonne Pol & Barnabas & aucuns autres mo~teroient en Hierusalem a@ @ux apostres & prebstres pour question.
Iceulx donc+qs conduitz par eglise passoient Samarie  recitans la conversion d@ gentilz : ilz faisoient joye freres.
Mais quant ilz furent venuz en Hierusalem : ilz furent receuz de eglise & d@ apostres & d@ prebstres annonceans dieu avoit fait avec eulx.
Et aucu~s de la secte d@ Pharisiens avoient creu se leverent disans qu# failloit ilz feussent circo~cis & +q leur fust aussi co~mande garder la loy de Moyse.
apostres do~cques et prebstres se assemblerent pour considerer de parolle.
Et quant inquisitio~ se faisoit Pierre se leva  & leur dit.
Ho~mes freres vous scavez que des jours dieu a esleu entre nous que gentilz oyroyent par bouche la parolle de evangile & croiroient.
Et dieu a congneu cueurs a do~ne tesmoignage en leur donnant esperit ainsi aussi comme nous  & n# a fait different entre purifia~t cueurs par soy.
Maintenant doncques tentez dieu pour mettre le joug sur les colz d@ disciples : ne ne peres n# avons peu porter :  Et nous croyons que sommes sauvez par la grace de nostre seigneur Jesuchrist ainsi aussi comme eulx.
et multitude se teust.
Et oyoient Pol raco~ptans signes et merveilles dieu avoit faict a@ gentilz par eulx.
Et apres qu# ilz se teurent : Jaques respo~dit disant.
Hommes freres oyez moy.
Simon a racompte premierement dieu a visite pour recevoir peuple a nom :  & a ce concorde~t les parolles d@ prophetes ainsi que il est escript Apres ce je retourneray  et reedifieray le tabernacle de David est cheut  et reedifieray les ruynes de luy  & le esleveray : affin que les residus d@ hommes requierent dieu tous les ge~tilz lesquelz sera invoque nom dist dieu faisant choses.
Des siecle dieu co~gnoist oeuvre.
chose est jugement ceulx d@ gentilz sont convertis a dieu ne soie~t point inquietez : mais leur escripre qu# ilz se abstiennent d@ @es contaminatio~s d@ idoles & de fornication & d@ @es choses suffoquees et de sang.
Car Moyse des les temps ancie~s a en citez ceulx le presche~t a@ @ux synagogues il est leu par sabbat.
Ado~cques pleut apostres & prebstres avec eglise : eslire hommes d# entre eulx & les envoyer en Antioche avec Barnabas Jude avoit surnom Barsabas & Silas hommes principaulx entre freres : escrivans par mains.
apostres & prebstres et freres : a@ @ux freres d@ @es ge~tilz sont en Antioche & en Syrie & en Cilice salut.
Pour@ @ce que avons ouy que aucuns partis de nous vous ont troublez de parolles divertissans vos ames ne l# avions co~mande : a pleu a nous assemblez ensemble hommes & les envoyer avec noz @chers Barnabas & Pol hommes ont baille ames pour le nom de nostre seigneur Jesuchrist.
Nous donc+qs avo~s envoye Judas & Sylas aussi racomptero~t @mesmes par parolles choses.
Car a semble bon esperit et nous mettre riens charge en oultre sur vous ces choses necessaires Que vous vous absteniez d@ @es choses sacrifices a@ idoles & de sa~g et d@ @es choses suffoquees & de fornication : choses si vous gardez ferez bien  dieu soyez.
Iceulx donc envoyez : desce~dirent en Antioche.
Et qua~t multitude fut assemblee ilz baillerent l# epistre.
qua~t ilz eure~t leue : fure~t resjouys de co~solation.
Mais Silas comme ainsi fust ilz fussent aussi prophetes : ilz consolerent freres par parolles  & les co~fermerent.
Et quant ilz eurent la demoure quelque peu temps ilz furent renvoyez en paix par freres a ceulx les avoie~t envoyez.
Mais sembla bon Silas demourer la.
Et Jude seul s# en retourna en Hierusalem.
Et Barnabas demouroient en Antioche : evangelizans avec aultres la parolle de seigneur.
Et apres jours : Pol dit Barnabas.
Retournons  et visito~s freres par toutes les citez @squelles avo~s presche la parolle de seigneur : ilz se gouvernent.
Et Barnabas vouloit aussi prendre avec luy Jehan avoit surnom Marc :  et Pol le prioit que luy s# en estoit alle de avec eulx de Pamphyle et n# estoit point alle avec eulx a oeuvre ne fut point receu.
Et fut faicte dissention : tant qu# ilz se partirent ung de autre & que Barnabas certes prena~t Marc navigea en Cypre :  & Pol esleut Silas  & par freres reco~mande a la grace de dieu s# en alla.
Et cheminoit par Cilice confermant eglises : commandant garder les comma~deme~s d@ apostres & d@ prebstres.
Et parvint en Lystre.
Et voicy quelque disciple estoit la Timothee de une femme de Judee fidelle  & pere estoit Gentil.
Les freres estoient en Icone rendoyent tesmoignage cestuy.
Pol voulut que cestuy vint avec luy.
Et le prena~t le circoncit : a cause d@ @es Juifz estoient en ces lieux la.
car scavoie~t que pere estoit Ge~til.
Et quant ilz passoient citez ilz leurs {COM:sic} bailloye~t a garder les enseignemens estoye~t ordo~nez par apostres & par les prebstres estoie~t en Hierusalem.
Et eglises certes estoie~t confermees en foy :  & abondoient en nombre de jour en jour.
Et en passant par Phryge et par la region de Galacie : leur fut deffe~du par esperit parler la parolle de dieu en Asie.
Mais qua~t ilz furent venuz en Mysie ilz mettoient peine d# aller en Bithine :  & l# esperit de Jesus ne leur permist point.
Mais qua~t ilz eurent passe Mysie : ilz desce~dire~t en Troas.
Et vision fust monstree par nuict Pol.
Ung ho~me Macedonien luy estoit present :  & le pryoit : disa~t.
Passe en Macedone :  & nous ayde.
Et qua~t eust veu vision : incontinent nous cerchasmes d# aller en Macedone certiffiez +q dieu avoit appelle pour leur eva~gelizer.
donc+qs navigea~s de Troas de cours veinsmes en Samotrace : et jour ensuyvant en la cite Neuve.
& la en Philippes est la premiere cite de la partie de Macedone habitee d# estra~gers.
Et demourasmes en cite par jours.
Et a@ @ux jours d@ sabbatz nous partismes hors porte aupres d@ @u fleuve apparoissoit estre d# oraison :  & nous assismes  & parlasmes a@ @ux fe~mes estoie~t la asse~blees.
Et une fe~me no~mee Lyda ouvriere de pourpre de la cite d@ Thyatirie~s serva~t a dieu ouyt : laquelle seign~r ouvrit le cueur pour entendre a@ @ux choses estoient dictes par Pol.
Et quant fut baptizee & : elle le pria disant Si avez estime estre fidelle a seigneur : entrez en maiso~  & y demourez.
Et nous co~traignist.
Et advint qua~t nous allions faire oraison +qlque fille aya~t ung esperit de divination vint a@ @u deva~t de : acqueroit gaing a maistres en devina~t.
Ceste en suyvant nous : crioit disa~t.
hommes sont serviteurs de dieu @haulx : vous annoncent la voye de salut.
Et ce faisoit par jours.
Et Pol dolent se retourna :  & dist esperit.
Je te co~mande a@ @u nom de Jesuchrist :  partz hors d# elle.
Et partit a heure.
Et les maistres d# elle voyans +q l# esperance de gaing estoit perdue : ilz apprehendere~t Silas  & les menere~t dedens le plaidoier a@ princes.
& les presentans a@ @ux maistres d@ pretoire : dirent.
hommes troublent cite co~me ainsi soit ilz soie~t Juifz et annoncent une faceon de vivre ne nous est point licite de recevoir ne de la faire veu que sommes Romains.
Et peuple courut contre eulx.
Et les maistres d@ pretoire ayans rompu robbes co~manderent qu# ilz fussent batuz de verges.
Et qua~t ilz leur eure~t faict playes : ilz les envoyerent en prison co~mandans a la garde que il les gardast diligentement.
quant il eust receu comma~dement : les envoya en prison et enferra piedz en ceps de bois.
Et a mynuict Silas louoye~t dieu.
Et ceulx estoient en prison les oyoie~t.
Et soubdainement fut faict ung grant tra~blement de terre : en telle maniere que les fondeme~s de prison furent meuz.
Et inco~tinent huys furent ouvres :  & les lyens de tous furent tous desliez.
Et quant celuy estoit garde de prison fut esveille & veu les portes de prison ouvertes : il tyra glaive de guaine  & voulloit tuer pe~sant +q prisonniers s# en estoient fuys.
Et Pol crya a voix disant.
Ne te faitz mal :  car nous sommes tous icy.
Et quant il eut dema~de lumiere : il entra.
Et luy esta~t en frayeur : se jecta a@ @ux piedz de Pol & de Silas.
Et les mana~t hors dit.
Seigneurs me fault faire affin +q je soye sauve :  Et iceulx dire~t.
Croy en seigneur avec ceulx estoyent en maison.
Et il les print en icelle heure de nuict :  et lava playes.
Et incontinent fust baptize : luy et famille.
Et quant il les eut amenez en maison : il leur mist table  et se esjouyst avec famille croyant en dieu.
Et qua~t jour fut venu : les maistres d@ pretoire ont envoye serge~s disans.
Laisse aller hommes.
Et la garde de prison annoncea parolles Pol : que les maistres d@ pretoire avoyent envoye dire +q on laisse aller.
Maintenant do~cques partez :  & vous en allez en paix.
Et Pol leur dit.
Apres que avons este batuz publiquement sans cause sommes hommes Romains : ilz nous ont envoye en prison   et maintenan~t nous mettent ilz hors occultement :  ne sera point ainsi mais ilz {TEXT:+klz} vienne~t @mesmes : & qu# ilz nous mette~t hors.
Et sergens le noncerent a@ @ux maistres d@ pretoire.
Et ilz craignerent : quant eure~t ouy que ilz estoient Romains.
Et ilz vindrent :  & leur suppliere~t.
Et les metta~s hors : les prioient qu# ilz se partissent de cite.
Et partans de prison : entrere~t en Lyde.
Et quant ilz veirent freres : ilz les consolerent  et se partirent.
Et qua~t ilz eure~t passe Apollone : ilz vi~dre~t en Thessalone y avoit synagogue de Juifz.
Et Pol selon coustume : entra a eulx.
Et par sabbatz disputoit avec eulx d@ escriptures : leur demonstrant que a faillu Christ souffrist et resuscitast d@ mortz.
& cestuy est Jesuchrist : je vous annonce.
aucu~s eulx creurent furent adjoinctz a Silas : grande multitude de ceulx revereoient dieu entre gentilz & fe~mes nobles petit nombre.
Et Juifz ayans envie prindre~t d@ peuple aucuns hommes mauvais :  & turbe assemblee esmeurent cite.
Et faisans effort a la maison de Jason : cerchoient de les presenter peuple.
Et quant ilz ne les trouverent poi~t ilz tiroie~t Jason & freres a@ @ux princes de cite : crya~s que ce sont ceulx esmeuvent mo~de & sont cy venuz Jason a receu : et iceulx tous contre les decretez de Cesar font roy disans +q ce est Jesus.
Et esmeurent peuple et princes de cite oyans choses.
Et qua~t la satisfaction de Jason et d@ aultres fust receue : ilz les delaisserent.
Et incontinent freres laisserent aller par nuict Pol et Silas en Beroa.
qua~t ilz y fure~t venuz : entrerent en la synagogue d@ Juifz.
Et ceulx estoient les plus nobles de ceulx estoie~t en Thessalone receurent parolle avec affection de jour en jour cercha~s les escriptures se choses estoyent ainsi.
Et plusieurs certes eulx creurent d@ @es fe~mes Gentilles honnestes et d@ hommes petit nombre.
Et qua~t les Juifz estoyent en Thessalone sceurent que la parolle de dieu estoit aussi preschee par Pol en Beroa : ilz vindre~t la aussi  et troublere~t multitude.
Et alors inco~tinent freres mire~t hors Pol : affin qu# il allast jus+qs a mer.
Et Timothee demourerent la.
Et ceulx convoyoient Pol : le menerent jusques a Athenes.
Et quant ilz eurent receu mandement de luy a Timothee +q legiereme~t ilz veinssent a luy : ilz y vindre~t.
Et quant Pol les attendoit a Athenes : esperit estoit enflambe en soy@ @mesmes voyant cite ado~nee a idolatrie.
disputoit doncques en synagogue avec Juifz & ceulx servoyent a dieu : & en la place publique a ceulx y venoie~t.
Et aucuns Stoiques philosophes disputoie~t avec luy.
Et aucu~s disoie~t.
veult dire ce semeur de parolles :  Et autres disoient.
Il semble estre annonciateur de diables : pour@ @ce que il leur anno~ceoit Jesus & resurrection.
Et ilz le prindrent  et le menerent en la rue de Mars disans.
Ne povons scavoir qu# elle {TEXT:+qlle} est ceste nouvelle doctrine est dicte par toy :  car tu nous metz aucune chose nouvelle en oreilles.
Nous voulons doncques scavoir veullent estre choses.
Et et les estrangiers y habita~s : n# estudioient a autre chose si@ @non ovyr aucune chose de nouveau.
Et Pol arreste a@ @u meillieu de la rue de Mars dit.
Ho~mes Atheniens : je voy presque en choses supersticieux.
Car en voyant idoles : j# ay trouve aussi l# autel @u+ql estoit escript A@ @u dieu incongneu.
Je vous annonce doncques ce vous ignorans adorez.
Dieu a faict monde et toutes les choses sont en iceluy comme ainsi soit il soit seigneur d@ ciel et de terre il ne habite point a@ @ux te~ples faictz de main  & n# est poi~t servy par les mains humaines ayant necessite d# chose veu qu# il est celuy donne respiration et choses.
Et a faict de ung tout le genre d@ hommes pour habiter sur toute la face de terre : determina~t te~ps ordo~nez & fins de habitatio~ pour +qrir dieu si d# adve~ture ilz le trouveroient ja soit ne soit point loing de ung chascun nous.
Car en luy nous sommes : comme aussi aucu~s poetes le ont dit  Aussi certes so~mes genre de luy.
Comme ainsi soit doncques sommes le genre de dieu : nous ne devons point estimer divinite estre semblable a ou pierre tailee par art & de pensee d# ho~me.
Et certes dieu mesprisant les temps de ignorance : anno~ce maintenant hommes que en lieux ilz facent penitance.
Pour@ @ce qu# il a ordo~ne ung jour @uquel jugera mo~de en equite par ung homme il a ce determine.
donna~t foy tous en le resuscitant d@ mortz.
Et quant ilz eurent ouy la resurrection d@ mortz aucu~s certes se mocquoie~t  et aucuns dirent Nous ce oyrons de=rechief de chose.
Ainsi Pol sortit d@ @u meillieu d# eulx.
aucuns hommes se joignirent a luy : lesquelz estoit Denis de la rue de Mars & une femme nommee Damaris : & autres avec eulx.
La saincte Eva~gile de Jesuchrist : selon Jehan  A@ commencement estoit parolle  et parolle estoit avec dieu :  & parolle estoit dieu.
Icelle estoit a@ commenceme~t avec dieu.
choses ont este faictes par icelle :  & sans icelle rie~s n# a este faict ait este fait.
En icelle estoit vie :  & vie estoit la lumiere d@ ho~mes :  et lumiere luyt e@ tenebres  et tenebres ne l# ont point comprise.
Ung ho~me fut envoie de dieu : estoit nomme Jehan.
Cestuy vint en tesmoignage pour rendre tesmoignage de lumiere : affin que tous creussent par icelle.
n# estoit point lumiere : mais qu# il re~disse tesmoignage de lumiere.
lumiere estoit celle enlumine tout homme venant en mo~de.
Elle estoit a@ monde  & monde est fait par elle :  & mo~de ne l# a point co~gneue.
Elle est venue e@ @s choses estoient siennes :  & siens ne sont poi~t receue.
Mais tous ceulx l# ont receue elle leur a donne puissance d# estre faitz les filz de dieu iceulx creans en nom.
ne de sangz ne par voule~te de chair ne par voulente d# homme : mais sont nez de dieu.
Et est faicte chair :  & a habite en nous  & avons veu sa gloire gloire co~me de celuy est seul ne d@ pere plaine de grace & de verite.
Jehan rend tesmoignage de icelle :  & crie disant.
Cestuy est celuy j# ay dit qu# viendroit apres moy.
il est premier que moy :  car il estoit devant moy.
plenitude nous avo~s tous receu et pour grace.
car loy a este do~nee par Moyse :  grace et verite est faicte par Jesuchrist.
Jamais ho~me ne veit dieu.
Le seul filz de dieu est a@ @u sain d@ pere : iceluy l# a racompte.
Et cestuy est le tesmoignage de Jeha~ : qua~t Juifz luy envoyerent de Hierusalem levites pour l# interroguer Toy es tu ?  Et il confessa  & ne le nya point.
& il confessa Moy je ne suis point Christ.
Et ilz l# interroguerent.
Quoy doncques ?  Es tu Elie ?  Et il dist.
Je ne le suis point.
Es tu prophete ?  Et il respo~dit.
Non.
Ilz luy dirent donc+qs.
es tu ? affin que nous do~nons respo~se a ceulx nous ont envoyez.
dys tu de toy@ @mesmes ?  Il dist.
Je suis la voix d@ @u criant a@ desert  Faicte droicte la voye d@ dieu : ainsi que l# a dit Esaye prophete.
Et ceulx avoyent este envoyes : estoient pharisiens.
Et l# interroguere~t :  et luy dirent.
baptize tu donc+qs : si tu n# es point Christ ne Elie ne prophete ?  Jehan leur respondit disant.
Je baptize en eaue :  mais a@ @u meillieu de vous est ung : vous ne co~gnoisses.
C# est celuy viendra apres moy : est premier que moy @uquel ne suis poi~t digne de deslier la courroye de.
choses furent faictes en Bethabara oultre Jordain : la Jehan estoit baptiza~t.
le~demain Jehan veit Jesus venir a luy :  & dist.
Voicy l# aigneau de dieu.
Voicy celuy oste les pechez d@ monde.
C# est celuy j# ay dit Apres moy vient l# homme est premier que moy :  car il estoit devant que moy.
et je ne le co~gnoissois point.
Mais affin qu# il soit manifeste en Israel : pourtant suis je venu baptizant en eaue.
Et Jehan rendit tesmoignage : disant.
J# ay veu esperit desce~dant d@ ciel co~me coulombe :  & demoura sur luy.
Et je ne le co~gnoissoye point.
mais celuy m# a e~voye baptizer en eaue : iceluy me dist.
Celuy lequel tu verras esperit descendre et demourer luy : c# est celuy baptize a@ esperit.
Et je l# ay veu  & en ay rendu tesmoignage : que iceluy est le filz de dieu.
lendemain derechef Jehan s# arresta et de disciples :  & regardant Jesus cheminer dict.
Vela l# agneau de dieu.
Et deux de disciples ouyrent parler :  & suyvirent Jesus.
Et Jesus se retourna :  et les voya~t qu# ilz le suivoient : leur dit.
querez vous ?  luy dirent.
Rabbi signifie quant est expose maistre habite tu ?  Il leur dist.
Venez  & le voyez.
Ilz vindrent  & virent la il demouroit.
et demourere~t avec luy ce jour la.
Et estoit dix heures :  & Andry le frere de Pierre estoit l# ung d@ @es deux avoie~t ouy Jehan et l# avoient suivy.
Cestuy trouva premier Simon frere :  & luy dit.
avons trouve le Messias : signifie Christ.
Et l# amena a Jesus.
Et Jesus le regarda :  & dist.
Tu es Simon le filz de Jona :  seras appelle Cephas signifie Pierre.
lendemain il voulut aller en Galilee :  & trouva Philippe.
Et Jesus luy dit.
Suys moy.
Et Philippe estoit de Bethsaida cite de Andry & de Pierre.
Philippe trouva Nathanael :  & luy dit.
Nous avons trouve Jesus de Nazaret filz de Joseph @u+ql Moyse en loy & prophetes ont escript.
Et Nathanael luy dist.
Peult venir de Nazaret ?  Et Philippe luy dist.
Viens  & le voy.
Et Jesus veit Nathanael venir a soy :  & dit de luy Voicy en verite ung Israelite : @uquel n# y a poi~t.
Et Nathanael luy dit.
quoy m# as tu co~gneu ?  Jesus respondit :  & luy dist.
Devant que Philippe te eust appelle qua~t tu estois soubz figuier je t# ay veu.
Nathanael luy respondit  & luy dit.
Maistre tu es le filz de dieu :  tu es le roy de Israel.
Jesus respondit  & luy dist.
Pour@ @ce +q je t# ay dit Je t# ay veu soubz figuier : tu crois.
tu verras gra~de chose que cestes.
et luy dist.
En verite en verite je vous dis :  doresenavant verres ciel ouvert et les anges de dieu desce~dans sur le filz de homme.
Et jour nopces furent faictes en Cana de Galilee :  et la mere de Jesus y estoit.
Jesus fut aussi appelle disciples a@ nopces.
Et quant vin deffaillit : la mere de Jesus luy dit.
Ilz n# o~t point vin.
Et Jesus luy dist.
a entre toy femme ?  heure n# est poi~t encore venue.
mere dit ministres.
Faictes tout ce il {TEXT:+kl} vous dira.
Et six ca~nes de pierre estoie~t la mises : selon la purification d@ Juifz chascunes contenoient trois mesures.
Et Jesus leur dit.
Emplisses les ca~nes d# eaue.
Et ilz les emplirent jusques a@ hault.
Et Jesus leur dit.
Verses maintenant :  et portez a@ @u maistre d# hostel.
Et ilz luy porterent.
Et quant le maistre d# hostel eut gouste l# eaue muee en vin & ne scavoit cela venoit mais les ministres le scavoie~t bien avoient puise eaue : le maistre d# hostel appelle espoux  & luy dist.
ho~me met premier vin :  & apres qu# ilz so~t enyvres il met lors pire.
Mais tu as garde vin jusques a heure.
Jesus fist ce commencement de signes en Cana de Galilee :  & manifesta gloire  & creurent disciples en luy.
Apres ce il descendit en Capharnaum luy & mere et freres & disciples.
& y demourere~t : poi~t beaucoup jours.
Et la pas+q d@ Juifz approchoit :  et Jesus mo~ta en Hierusale~.
Et trouva a@ temple ge~s ve~doie~t coulo~bes & les mo~noyers estoie~t assis.
apres qu# il {TEXT:+kl} eut fait ung fouet de cordes : il les jecta tous hors d@ te~ple & & beufz  & respandit l# arge~t d@ mo~noyers  & re~versa tables.
Et dist a ceulx vendoient coulombes.
Ostez choses d# icy :  & ne faictes point la maison de pere la maison de marche.
Et disciples eurent souvena~ce qu# il est escript Le zele de maison m# a mange.
Juifz doncques respondirent  & luy dirent.
nous monstre tu : que tu faictz choses ?  Et Jesus respo~dit  & leur dist.
Destruysez temple : & en jours je le releveray.
Juifz doncques dirent.
te~ple a este edifie par l# espace de ans :  et tu le relevreras en jours ?  Et iceluy disoit ce d@ @u temple de corps.
Apres do~cques qu# il resuscita d@ mortz : disciples eurent souvenance qu# il avoit dit ce de corps & creurent a escripture et a la parolle Jesus avoit dit.
Et quant il estoit en Hierusalem a pasque a@ @u jour de feste : plusieurs creurent en nom voya~s les signes il faisoit.
Mais Jesus ne se commettoyt point @mesmes a eulx : pourtant qu# il {TEXT:+k} les congnoissoit tous & qu# ne luy estoit point besoing aucun luy rendist tesmoignage de homme.
car il scavoit ce estoit en homme.
y avoit ho~me entre pharisiens estoit appelle Nicodeme prince d@ Juifz.
Cestuy vint de nuict a Jesus  et luy dist.
Maistre nous scavons +q tu es venu de dieu pour enseigner.
car nul ne peult faire les signes tu fais : se dieu n# est avec luy.
Jesus respondit  & luy dit.
En verite en verite je te dis que se aucu~ n# est ne d# en hault : il ne peult veoir le royaume de dieu.
Nicodeme luy dist.
peult homme naistre : veu qu# il est ancien ?  Peult il de=rechef entrer a@ @u ve~tre de mere : & naistre ?  Jesus respondit.
En verite en verite je te dis : que se aucun n# est ne de eaue et d@ esperit il ne peult entrer a@ @u royaume de dieu.
Ce est ne de chair est chair :  et ce est ne d# esperit est esperit.
Ne t# esmerveille point que je t# ay dit : fault nez d# e~hault.
esperit inspire la il veult.
et tu oys voix :  mais tu ne sces elle vient ne la elle va.
Ainsi est tout ho~me est ne d# esperit.
Nicodeme respondit :  et luy dist.
Et peuent choses faire ?  Jesus respo~dit  & luy dist.
Tu es maistre en Israel :  & ignores choses ?  En verite en verite je te dis que disons ce scavons & tesmoignons ce nous avons veu :  et vous ne recevez point tesmoignage.
Se je vous ay dist les choses terrie~nes et vous ne les croiez point : croires vous celestes si je les vous dis ?  Et nul est monte a@ ciel : si@ @non le filz de ho~me est desce~du d@ ciel est a@ ciel.
Et co~me Moyse esleva serpent a@ desert : semblableme~t fault le filz de homme soit esleve.
affin que tout homme croit en luy ne perisse point : mais qu# il ayt vie eternelle.
Car dieu a ayme mo~de qu# il a do~ne filz : affin que tout homme croit en luy ne perisse point mais qu# il ait vie eternelle.
dieu n# a point envoye filz a@ monde affin qu# il condemne monde : mais que monde soyt par luy sauve.
croit en luy : il n# est point co~demne.
Et ne croit point : il est desja co~demne.
car il ne croit point a@ @u nom d@ @u seul filz de dieu.
Et ce est condemnation.
car lumiere est venue a@ monde  et hommes ont mieulx ayme tenebres que lumiere.
car oeuvres estoie~t mauvaises.
Certes tout homme faict mal hait lumiere.
Et ne vient point a lumiere affin que oeuvres non soient poi~t reprinses.
Mais celuy faict verite il vient a lumiere : affin +q oeuvres soient manifestees +q elles so~t faictes en dieu.
choses Jesus vint disciples en la terre de Judee :  & demouroit la avec eulx  et baptisoit.
Et aussi estoit Jehan baptisant en Enon pres de Salim :  car la y avoit eaues :  & la venoient  & estoient baptisees.
car Jehan n# estoit point encore mis en prison.
Et fut faicte une question d@ @es disciples de Jehan avec Juifz pour purification.
Et vindrent a Jehan  & luy dirent.
Maistre celuy estoit avec toy outre Jordain tu rendis tesmoignage vela iceluy baptise  & vie~ne~t a luy.
Jehan dist.
Homme ne peult recevoir chose s# il ne luy est do~ne d@ ciel.
Vous mesmes me estes tesmoi~gs +q j# ay dit Je ne suis point Christ : mais que je suis envoye deva~t iceluy.
Celuy a espouse : est espoux.
Et l# amy de espoux se arreste et escoute iceluy est plain de joye pour la voix de espoux.
joye doncques est a=complie.
fault iceluy croisse : & moy que je soye amoindry.
Celuy est venu d# en hault : est sur tous.
Celuy est venu de terre est de terre  & parle de terre.
celuy est venu d@ ciel est sur.
& tesmoigne ce il a ouy :  et nul ne recoit tesmoignage.
Mais celuy a receu tesmoignage : il a signe que dieu est veritable.
Car celuy dieu a envoye : il parle les parolles de dieu.
car dieu ne luy donne poi~t esprit {COM:sic_without_medial_e} par mesure.
pere ayme filz :  et a donne choses en main.
croit a@ filz : il a vie eternelle.
Et est incredule a@ filz : il ne verra poi~t vie  mais l# ire de dieu demeure sur luy.
Apres doncques que Jesus co~gneut que pharisiens avoient ouy que Jesus baptizoit plus disciples que Jehan combien que ne baptizoit point mais il delaissa Judee  et s# en alla derechief en Galilee.
Et failloit il {TEXT:+kl} passast par le meillieu de Samarie.
Il vint doncques en la cite de Samarie est appellee Sychar pres de la possession Jacob donna a Joseph filz.
Et la estoit la fontaine de Jacob.
Jesus doncques lasse d@ chemin : estoit ainsi assis sur fontaine.
Et estoit pres de heures.
Et une femme vient Samarie pour puiser eaue.
Jesus luy dit.
Do~ne moy a boire.
Et disciples s# en estoie~t allez en cite pour acheter via~des.
Ceste femme la doncques Samaritaine luy dist.
veu que tu es Juif : me dema~des {TEXT:dema~de} tu a boire suis femme Samaritaine ?  Car Juifz n# ont point co~munication avec Samaritains.
Jesus respondit :  & luy dist.
Se tu scavois le don de dieu & est celuy te dit Do~ne moy a boire : tu luy eusse dema~de  & il te eust do~ne de l# eaue vive.
femme luy dist.
Sire tu n# as quoy puiser  & puys est profo~d.
as tu doncques de l# eaue vive ?  Es tu plus grant que nostre pere Jacob nous a do~ne puys :  luy en a beu & & bestes ?  Jesus respondit  & luy dit.
boit de ceste eaue cy : il aura encore soif.
Mais beuvra de l# eaue je luy do~neray : il n# aura point soif eternelleme~t.
mais eaue je luy do~neray : sera faicte en luy une fontaine d# eaue saillante en vie eternelle.
fe~me luy dit.
Sire do~ne moy ceste eau la affin que je n# aye point soif & que je ne vie~gne poi~t icy puiser.
Jesus luy dit.
Va  & appelle mary  & viens icy.
femme luy dit.
Je n# ay point mary.
Jesus luy dit.
Tu as bie~ dit.
Je n# ay point mary :  car tu as eu maris :  & celuy tu as maintenant n# est point mary.
Cela as tu vrayement dit.
fe~me luy dist.
Sire je vois +q tu es prophete.
peres ont adore en montaigne :  & vous dictes +q en Hierusale~ est le lieu la fault adorer.
Jesus luy dit.
Fe~me croy moy que l# heure vient vous ne adoreres pere ne en mo~taigne ne en Hierusalem.
vous adorez ce ne scavez :  adorons ce nous scavons.
car salut est d@ Juifz.
l# heure vient des maintena~t est : adorateurs adorero~t pere en verite :  car aussi pere +kert telz le adorent.
Dieu est esperit :  et fault ceulx le adorent le adorent en verite.
femme luy dit.
Je scay bien que Messias est appelle Christ vient.
quant doncques iceluy sera venu : il annoncera choses.
Jesus luy dist.
Ce suis je : parle toy.
Et incontinent disciples vindrent :  et s# esmerveilloient qu# il parloit avec femme.
nul toutesfois ne dit quiers tu ou parle tu avec elle ?  femme doncques laissa ca~ne  et s# en alla en cite :  & dit a@ @ux ho~mes d# icelle.
Venez  voyez ung homme m# a dit tout ce j# ay fait.
N# est ce point Christ ?  Ilz partirent do~cques de cite  & venoient a luy.
Ce te~ps pendant desciples le prioyent : disans.
Maistre ma~geue.
Et il leur dist.
J# ay a manger viande vous ne scavez.
disciples doncques disoient entre eulx.
Luy a aucun apporte a ma~ger ?  Jesus leur dist.
viande est que je face la voulente de celuy m# a envoye : affin que je parfaice oeuvre.
Ne dictes vous point qu# sont encore : & que moisson viendra ?  Voicy je vous dis levez yeulx  & voyez regio~s :  car elles sont desja blanches pour moissonner.
Et celuy moisso~ne : recoit loyer  & asse~ble fruict en vie eternelle.
affin que celuy seme ait joye aussi avec celuy moissonne.
car en cela est la parolle vraye : autre est celuy seme & autre est celuy moisso~ne.
Je vous ay envoye moisso~ner ce vous n# avez poi~t laboure.
autres ont laboure :  & estes entrez en labours.
Et de cite : plusieurs Samaritains creure~t en luy pour la parolle de femme renda~t tesmoignage Il m# a dit tout ce j# ay faict.
Quant donc+qs Samaritains fure~t venuz a luy : ilz luy priere~t qu# il {TEXT:+kl} demourast avec eulx.
Et demoura la jours.
Et beaucoup plus gens creure~t pour parolle.
Et disoie~t fe~me.
Maintena~t nous ne croyons point pour parolle :  car mesmes l# avons ouy :  & scavo~s que cestuy est veritablement le sauveur d@ mo~de Christ.
Et apres jours : il se partit de la  & s# en alla en Galilee.
Et Jesus mesmes rendit tesmoignage +q prophete n# a point ho~neur en pays.
Qua~t doncques il fut revenu en Galilee ceulx de Galilee le receurent : apres qu# ilz eurent veu toutes les choses il {TEXT:+kl} avoit faict en Hierusalem a@ @u jour de feste.
car eulx aussi estoient venus a feste.
Jesus doncques vint derechef en Cana de Galilee : la il avoit mue eaue en vin.
Et y avoit seign~r de court en Capharnaum : @uquel le filz estoit malade.
Iceluy quant il ouit que Jesus venoit de Judee en Galilee : s# en alla a luy  & luy prioit qu# il descendist pour guerir filz.
car il commencoit a mourir.
Jesus do~c+qs luy dist.
Si ne voyez miracles : vous ne croyez point.
Et le seigneur de court luy dit.
Sire descendz deva~t que filz meure.
Jesus luy dit.
Va :  filz vit.
homme creut a la parolle Jesus luy avoit dit  et s# en alloit.
Et quant il desce~doit ja : serviteurs vindrent a@ @u devant de luy :  & luy noncerent disans.
filz vit.
Il leur demanda doncques heure il avoit eu mieulx.
Et ilz luy dirent.
Hier a heure fiebvre le laissa.
pere doncques congneut que c# estoit l# heure laquelle Jesus luy avoit dit filz vit.
iceluy creut &.
Et signe fist Jesus quant il vint de Judee en Galilee.
Apres choses : fut jour de feste d@ Juifz  & Jesus mo~ta en Hierusalem.
Or y a en Hierusalem en Probatic+q lavoir appelle en Hebrieu Bethesda a porches.
En iceulx gisoit gra~de multitude de la~guissans aveugles boiteux secz : attenda~s le mouveme~t de eaue.
Car l# ange d@ dieu selon temps descendoit a@ lavoir :  & mouvoit eaue.
Et le premier descendoit a@ lavoir apres le troublement de eaue : estoit guery maladie qu# il fust detenu.
Et estoit la ung homme avoit este malade l# espace de ans.
Quant Jesus eut veu celuy cy gisant & eust congneu qu# il y avoit este te~ps : il luy dist.
Veulx tu guery ?  la~guissant luy dit.
Sire je n# ay poi~t d# ho~me me mette a@ lavoir qua~t eaue sera troublee :  car quant je y viens autre descend devant moy.
Jesus luy dit.
Lieve toy :  porte lict.
Et incontinent homme fut guery :  & porta lict  & cheminoit.
Or estoit il sabbat ce jour la.
Juifz donc+qs disoyent a celuy avoit este guery.
Il est sabbat :  ne t# est point licite porter lict.
Il leur respo~dit.
Celuy m# a guery m# a dit Porte lict :.
Ilz l# interroguere~t donc+qs est cest homme t# a dit Porte lict :  ?  Et iceluy avoit este guery ne scavoit c# estoit.
car Jesus s# estoit soubstrait pour la turbe estoit en lieu.
Apres Jesus le trouva a@ te~ple :  & luy dist.
Voicy tu es guery :  ne peche plus doresenava~t affin qu# ne t# advie~gne chose pire.
homme s# en alla :  & annonca Juifz +q c# estoit Jesus l# avoit guery.
Et pour cause Juifz persecutoient Jesus  et cerchoient le tuer pourta~t qu# il avoit faict choses a@ sabbat.
Et Jesus leur respondit.
pere oeuvre jus+qs a maintenant :  & je oeuvre.
Pour cause do~cques : Juifz le queroient plus le mettre a mort pourtant +q point seuleme~t il ne gardoit sabbat : mais aussi il disoit que dieu estoit pere faisant esgal a dieu.
Jesus do~cques respo~dit :  & leur dist.
En verite en verite je dis  filz ne peult faire chose de soy@ @mesmes : si@ @non ce il aura veu faire pere :  car que iceluy faict : filz semblableme~t fait choses.
Car pere ayme filz :  et luy demonstre toutes les choses il {TEXT:+kl} faict :  et luy demonstrera grandes oeuvres que cestes affin que vous en esmerveillez.
Car ainsi co~me pere ressuscite mortz & les vivifie : ai~si aussi filz vivifie ceulx il veult.
Car pere ne juge aucu~ :  mais il a do~ne jugeme~t filz affin que tous honorent filz ainsi comme ilz honorent pere.
ne honore point filz : il ne honore poi~t le pere l# a envoye.
En verite en verite je vous dis : que oit parolle & croit a celuy m# a envoye il a vie eternelle.
Et ne vie~dra poi~t en condemnation : mais est passe de mort en vie.
En verite en verite je dis que heure vie~t est desja venue mortz orront la voix d@ @u filz de dieu.
Et ceulx l# auront ouy vivero~t.
Car ainsi comme pere a vie en soy@ @mesmes : semblablement il a donne filz d# avoir vie en soy@ @mesmes.
Et luy a do~ne puissance de faire jugeme~t.
Pourtant qu# il est filz d# ho~me : ne soyez poi~t esmereveillez de ce.
car l# heure vient : la+qlle tous ceulx sont a@ monume~s orro~t la voix d@ @u filz de dieu.
ceulx auront fait biens iront en resurrection de vie : & auront faict maulx en resurrection de jugeme~t.
Je ne puis de moy@ @mesmes faire chose.
Je juge ainsi que je oys :  & jugeme~t est juste :  car je ne quiers point voulente : mais la voule~te de mon pere m# a envoye.
Se je rens tesmoignage de moy@ @mesme : tesmoignage n# est poi~t vray.
C# est autre rend tesmoignage de moy.
Et je scay +q son tesmoignage il rend de moy est vray.
Vous avez envoye a Jeha~ :  & il a porte tesmoignage de verite.
Et je ne prens point tesmoignage d# homme :  mais je dis cecy affin que vous soyez sauvez.
Iceluy estoit la lanterne luysante  et vous avez voulu pour heure vous esjouyr en lumiere.
Et moy j# ay tesmoignage plus gra~t +q celuy de Jehan.
car les oeuvres pere m# a donne pour les parfaire : icelles oeuvres je fais tesmoigne~t de moy +q pere m# a envoye.
Et mon pere m# a envoye iceluy a rendu tesmoignage de moy.
Et jamais vous ne ouystes voix :  & jamais ne veistes face.
Et n# avez point parolle demourante en :  car vous ne croyez poi~t a celuy {TEXT:+kl} a envoye.
Cerchez diligenteme~t escriptures  car cuidez en icelles avoir vie eternelle :  & elles sont celles portent tesmoignage de moy.
Et ne voulez poi~t venir a moy pour avoir vie.
Je ne prens point gloire d@ hommes.
mais je vous congnois que vous n# avez point la dilection de dieu en.
Je suis venu a@ @u nom de pere :  & vous ne me recevez poi~t.
Se autre vient en son nom propre : vous le receveres.
Et povez vous croire : recevez gloire ung de autre et ne querez point la gloire vie~t de dieu seul ?  Ne pe~sez point que je doive accuser envers pere.
Moyse @uquel vous avez esperance : c# est celuy vous accuse.
car se eussies creu a Moyse vous eussies creu certes aussi a moy.
car il a escript de moy.
mais se vous ne croyez point a lettres : croires vous a parolles ?    Apres choses Jesus s# en alla oultre la mer de Galilee est de Tiberiade :  et multitude le suivoit.
Car ilz veoie~t les signes il faisoit sur ceulx estoient malades.
Jesus doncques s# en alla en montaigne :  et la estoit assis avec disciples.
Et la pasque estoit prochaine estoit la feste d@ Juifz.
Quant doncques Jesus eu leve yeulx & qu# il eut veu que @gra~de multitude estoit venue a luy : il dist Philippe.
quoy acheterons nous pains : affin que ceulx cy puissent manger ?  Et il disoit chose en le esprouvant.
Car il scavoit bien ce il debvoit faire.
Philippe luy respondit.
Les pains de cens deniers ne leur suffisent poi~t a ce que chascun en preigne petit.
Et l# ung de disciples Andri frere de Pierre : luy dit.
y a icy enfant a cinq pains d# orge et poissons :  mais sont choses entre grant nombre ?  Jesus donc+qs dit.
Faictes asseoir ho~mes.
Or y avoit herbe en ce lieu la.
Les ho~mes donc+qs s# assirent pour manger nombre environ cinq mille.
Et Jesus prit pains :  apres qu# il {TEXT:+kl} eut rendu graces il les distribua disciples.
& a ceulx estoient assis pour manger.
Et aussi d@ poissons : autant qu# ilz {TEXT:+klz} en vouloient.
Et apres que ilz furent saoullees : il dit disciples.
Ammassez les reliez sont demourez affin qu# ilz ne soient perdus.
Ilz les amasserent doncques :  & emplirent corbeilles de reliez d@ @es cinq pains d# orge & d@ poisso~s estoye~t demourez a ceulx en avoient mange.
ho~mes doncques quant ilz eurent veu le miracle Jesus avoit faict disoient.
Cestuy est veritablement le prophete estoit a venir a@ monde.
Jesus doncques quant il congneut que ilz devoie~t venir pour le prendre & faire roy : derechief se retira seul en montaigne.
Et quant soir vint : disciples descendirent a mer.
Et apres qu# ilz furent montez en navire : ilz alloyent pour passer outre mer vers Capharnaum.
Et tenebres estoient desja venues :  & Jesus n# estoit poi~t venu a eulx.
Et mer s# eslevoit pour le grant vent souffloit.
Apres do~cques qu# ilz eurent navige avec+qs avirons {COM:sic} vingtcinq ou trente stades : ilz voyent Jesus cheminant sur mer & s# approchant de navire :  & ilz eurent paour.
Et il leur dit.
Se suis je :  ne craignez point.
Ilz voulurent doncques recevoir en navire :  et incontinent navire fut en la terre laquelle ilz alloient.
Et le jour ensuyvant la turbe estoit audeca mer veit qu# n# y avoit point eu la autre nacelle que une : & +q Jesus n# estoit poi~t entre avec disciples en navire mais que disciples s# en feussent allez.
Et navires survindrent de Tiberiade empres le lieu la ilz avoient mange pain seigneur renda~t graces.
Quant turbe do~cques vit que n# estoit point la ne : ilz mo~terent dedens nacelles  et vindrent en Capharnaum querans Jesus.
Et quant ilz le eurent trouve outre mer : ilz luy dirent.
Maistre es tu venu icy ?  Jesus leur.
En verite en verite je vous dis :  me cerchez point pour ce que vous avez veu miracles mais pour ce +q vous avez ma~ge pains et avez este rassasiez.
Ouvrez pour avoir la viande point perit : mais est permane~te en vie eternelle le filz de homme vous do~nera :  car le pere est dieu l# a signe.
Do~cques ilz luy dirent.
fero~s pour ouvrer les oeuvres de dieu ?  Jesus respo~dit  & leur dist.
Cecy est l# oeuvre de dieu : que vous croyes en celuy il a envoye.
Doncques ilz luy dirent.
donc+qs fais tu : affin +q nous le voyo~s et que nous te croyo~s ?  fais tu ?  peres ont mange manne a@ desert ainsi qu# il est escript Il leur a donne a manger le pain d@ ciel.
Jesus donc+qs leur dist.
En verite en verite je vous dis  Moyse ne a point do~ne le pain d@ ciel :  mais pere vous donne le vray pain d@ ciel.
car celuy est le vray pain : est desce~du d@ ciel & donne vie monde.
Ilz luy dirent doncques.
Sire donne nous tousjours pain.
Et Jesus leur dist.
Je suis le pain de vie.
vie~t a moy : il n# aura poi~t fain.
& croit en moy : il n# aura point soif eternellement.
Mais je vous ay dit : +q aussi n# avez veu et n# avez poi~t creu.
Tout ce pere me donne : viendra a moy :  & je ne rejecteray point dehors celuy viendra a moy.
car je suis descendu d@ ciel : pour faire ma voule~te mais la voule~te de celuy m# a envoye.
Et ceste est la voulente de mon pere m# a envoye : tout ce il m# a donne je n# en perde riens ce mais que je le ressuscite a@ jour.
Et ceste est la voule~te de mon pere m# a envoye tout ho~me voit filz et croit en luy ait vie eternelle :  & je le ressusciteray a@ jour.
Juifz doncques murmuroient de ce qu# il {TEXT:+kl} avoit dit Je suis le pain vif suis descendu d@ ciel.
Et disoient.
N# est poi~t cestuy Jesus le filz de Joseph : @u+ql congnoissons pere & mere ?  doncques dist il ? Je suis descendu d@ ciel ?  Jesus doncques respondit  et leur dit.
Ne murmurez poi~t entre.
Nul ne peult venir a moy : se mon pere m# a envoye ne le a tire :  & je le ressusciteray a@ jour.
Il est escript a@ prophetes Il seront tous aprins de dieu.
Tout homme a ouy d@ pere & a apprins : vie~t a moy.
point +q aucun ait veu pere :  si@ @non celuy est de dieu iceluy a veu pere.
En verite en verite je vous dis : croit en moy il a vie eternelle.
Je suis le pain de vie.
peres ont ma~ge manne a@ desert :  & sont mortz.
Cestuy est le pain descendant d@ ciel : affin que se aucun mangeue iceluy il ne meure poi~t.
Je suis le pain vif : suis descendu d@ ciel.
Se aucun mangeue pain : il vivera eternellement.
Et le pain je donneray : est chair pour la vie d@ monde.
Juifz doncques estrivoient entre eulx disans.
peult cestuy donner chair a manger ?  Et Jesus leur dist.
En verite en verite je vous dis :  se vous ne ma~gez la chair d@ @u filz de homme & se vous ne beuvez sang vous n# aures point vie en vous.
mangeut chair et boit sang : il a vie eternelle  et je le ressusciteray a@ jour.
car chair est veritablement viande :  & sang est veritablement breuvage.
mangeut chair et boit sang : il demeure en moy & en luy.
Ainsi co~me le pere viva~t m# a envoye : aussi je vie pour pere.
Et celuy me mangeue : aussi iceluy vivera pour moy.
Cestuy est le pain est descendu d@ ciel.
poi~t co~me peres ont mange manne  & so~t mortz.
mangeut pain il vivera eternellement.
Il dit choses en synagogue : enseigna~t en Capharnau~.
Plusieurs donc+qs de ses disciples ouyre~ ce dire~t.
Ceste parolle cy est dure :  & peult ouyr ?  Saichant donc+qs Jesus en soy@ @mesme que disciples murmuroyent de chose : il leur dist.
Cecy scandalize il ? Se vous voyez doncques le filz de ho~me monter la il estoit premiereme~t ?  C# est esperit vivifie :  chair ne proffite rie~n.
Les parolles je vous ay dictes : sont vie.
Mais en y a d# entre vous : ne croyent point.
car Jesus scavoit des commencement : croyroient et seroit celuy le livreroit :  et leur disoit.
Pourta~t ay je dit : que nul ne peult venir a moy : se il ne luy est donne de pere.
Depuis heure plusieurs disciples s# en allere~t arriere.
et de la en ava~t ilz ne cheminoient plus avec+qs luy.
Jesus doncques dit douze.
Vous ne voulez vous point aussi aller ?  Et Pierre luy respo~dit.
Sire qui irons ?  tu as les parolles de vie eternelle  nous avons creu que tu es le Christ le filz de dieu vivant.
Jesus leur respondit.
Ne ay je point esleu :   et l# ung de vous est diable ?  Cela disoit il de Judas Iscariot filz de Simo~.
car iceluy estoit devoit livrer esta~t ung d@ douze.
Apres choses Jesus cheminoit en Galilee  car il ne vouloit point cheminer en Judee : pourta~t que Juifz queroient le mettre a mort.
Et le jour de la feste d@ Juifz appellee scenopegia estoit prochain.
freres doncques luy dirent.
Partz toy d# icy  et t# en va en Judee : affin que disciples aussi voient les oeuvres tu fais.
car nul ne faict aucune chose en secret : veulle estre en publiq.
Se tu fais choses icy : manifeste toy a@ mo~de.
Car ses freres mesmes : ne croyoient point en luy.
Jesus doncques leur dit.
temps n# est point encore venu.
mais te~ps est tousjours prest.
monde ne peult avoir en haine.
mais il me hait :  car je re~dz tesmoignage de luy que oeuvres sont mauvaises.
vous montez a ce jour de feste :  car moy je ne monte point encore a ce jour de feste pourtant que temps n# est point encore aco~ply.
Apres qu# il leur eut dit choses : il demoura en Galilee.
Et apres que freres furent montez : alors il monta aussi a@ @u jour de feste point manifestement mais comme en secret.
Juifz donc+qs le cerchoient a@ @u jour de feste :  & disoie~t.
est iceluy ?  Et y avoit pour luy en turbes.
Car aucuns disoient il est homme.
Et autres disoient non est :  mais est seducteur de turbe.
Toutesfoys nul ne parloit publicquement de luy : pour la crainte d@ Juifz.
Et qua~t feste estoit comme a@ meillieu : Jesus monta a@ temple  & enseignoit.
Et Juifz s# en esmerveilloient : disans.
scet cestuy lettres veu qu# il ne les a poi~t aprinses ?  Jesus leur dist.
doctrine n# est point mienne :  mais est de celuy m# a envoye.
Se aucun veult faire la voulente de luy : il congnoistra de doctrine se elle est de dieu ou se je parle de moy@ @mesme.
de soy@ @mesme parle : il quiert gloire.
mais celuy quiert la gloire de celuy l# a envoye : iceluy est veritable  et n# y a point en luy.
Moyse ne vous a il point donne loy :  et nul n# aco~plit loy ?  querez vous a faire mourir ?   turbe dist.
Tu as diable.
est celuy quiert a faire mourir ?  Jesus respondit  et leur dist.
J# ay fait oeuvre :  et vous en estes esmerveillez.
Pour cause Moyse vous a donne circoncision : pour chose que elle soit de Moyse mais est d@ peres :  & vous circoncisez homme a@ sabbat.
Se ho~me recoit circo~cision a@ sabbat sans violer la loy de Moyse : estes vous courroucez contre moy que j# ay faict homme sain a@ sabbat ?  Ne jugez selon face :  mais jugez jugement.
Aucuns doncques de Hierusalem disoient.
N# est ce poi~t cestuy ilz {TEXT:+klz} quierent faire mourir ?  Voicy il parle publiquement  et si ne luy dient riens.
princes n# ont poi~t veritablement congneu qu# il est Christ ?  Mais nous scavons bien cestuy est.
& qua~t Christ sera venu nul ne scaura il est.
Jesus doncques crioit a@ temple : disant.
Et vous me co~gnoissez  & scavez je suis :  & de moy@ @mesme ne suis poi~t venu.
mais veritable est celuy m# a envoye : vous ne congnoissez point.
Je le co~nois :  & si je dis +q je ne le co~gnois point je seray menteur semblable a vous.
Mais le congnois :  car je suis de luy  & iceluy m# a envoye.
Ilz queroient doncques le pre~dre :  & nul mist mains sur luy.
car heure n# estoit poi~t encore venue :  & plusieurs de turbe creure~t en luy :  & disoient.
Qua~t Christ sera venu : fera il plus signes +q faict cestuy cy ?  pharisiens ouyrent turbe murmurant ces choses de luy :  et pharisiens & les pri~ces d@ prestres envoyerent ministres pour prendre Jesus.
Jesus doncques leur dist.
Je suis encore ung peu temps avec vous :  et je m# en vois a celuy m# a envoye.
Vous me cercheres  & ne me trouveres poi~t :  & je suis ne povez venir.
Juifz donc+qs dirent entre eulx.
s# en ira iceluy : que ne le trouvero~s point ?  S# en ira il en la dispersion d@ gens  et enseignera gens ?  est ceste parolle : il dist vous me cercheres  et vous ne me trouveres poi~t :  et je suis vous ne povez venir ?  En la gra~de journee de solennite : Jesus y estoit  et crioit disant.
Se aucun a soif viengne a moy  & si boive.
croit en moy ainsi que dit escripture : fleuves d# eaue vive courero~t de ve~tre.
Et il disoit cela de l# esperit devoient recevoir ceulx croiroient en luy.
Car esperit n# estoit poi~t encore do~ne.
pour@ @ce que Jesus n# estoit point encore glorifie.
Beaucop donc+qs de turbe qua~t ilz eure~t ouy parolles : ilz disoient.
Cestuy est veritableme~t prophete.
Et autres disoie~t.
Cestuy est Christ.
Et aucuns disoie~t Christ viendra il de Galilee ?  Ne dit point escripture que de la semence de David et d@ @u chasteau de Bethleem estoit David : vient Christ ?  y eut do~cques en turbe : pour luy.
Et aucuns eulx vouloient pre~dre :  mais nul mist mains sur luy.
ministres donc+qs vindre~t a@ @ux princes d@ prestres & pharisiens.
leur dirent.
ne l# avez vous point amene ?  ministres respo~dire~t.
Jamais homme ne parla ainsi comme homme.
pharisiens doncques leur respondire~t.
Ne estes vous point aussi seduitz ?  y a princes ou pharisie~s ayent creu en luy ?  Mais ceste turbe icy ne co~gnoist point loy : ilz sont maulditz.
Nicodeme iceluy estoit venu a luy de nuyt : estoit ung d# entre eulx leur dist.
loy juge elle homme deva~t qu# elle ait ouy de luy & qu# elle ait congneu il fait ?  Ilz respondirent  & luy dirent.
N# es tu point aussi Galilien ?  Cerche diligemme~t escriptures :  & vois que prophete ne vient point de Galilee.
Et s# en retournerent chascun en maison.
Et Jesus s# en alla a la montaigne d# olivet :  & a@ matin derechief vint a@ temple  & peuple vint a luy  et assis les enseignoit.
Et les docteurs & pharisiens luy ameinent une fe~me prinse en adultere {TEXT:dultere} :  & la mirent a@ meillieu  & luy die~t.
Maistre fe~me est prinse maintenant en adultere.
Et en loy : Moyse nous a commande de lapider celles sont telles.
Toy do~cques en dis tu ?  Et ils disoient chose en le tentant : affin qu# ilz {TEXT:+klz} peussent accuser.
Et Jesus soy inclinant en bas : escrivoit d@ doigt en terre.
Ainsi doncques que ilz perseveroient en l# interrogant : il se leva  & leur dist.
Celuy de est sans peche : qu# il jecte premier pierre co~tre elle.
Et derechief se inclina~t : il escripvoit en terre.
Eulx doncques oyans parolles : se partirent ung apres autre  et co~mencerent a ce faire les anciens.
Jesus demoura seul et esta~t a@ meillieu.
Et Jesus se esleva :  et ne voyant perso~ne si@ @non femme : il dist icelle.
Fe~me sont ceulx t# accusoient ?  ne t# a conda~nee ?  dit.
Nul sire.
Et Jesus dist.
Et aussi je ne te conda~ne poi~t.
:  et ne peche plus.
Jesus doncques derechief parla eulx disant.
Je suis la lumiere d@ mo~de.
me suyt : il ne chemine point en tenebres :  mais il aura la lumiere de vie.
Et pharisie~s luy dirent.
Tu rendz tesmoignage de toy@ @mesme :  tesmoignage n# est point vray.
Jesus respondit  et leur dist.
Et se je rendz tesmoignage de moy@ @mesme : tesmoignage est vray.
car je scay je suis venu : & la je vois.
& vous ne scavez je viens : ne la je vois.
Vous jugez selon chair :  je ne juge personne.
Et si je juge : jugement est vray.
je ne suis point seul : mais & mon pere m# a envoye.
Et est escript en loy le tesmoignage de ho~mes est veritable.
Je suis celuy re~dz tesmoignage de moy@ @mesme :  et mon pere m# a envoye re~d tesmoignage de moy.
Ilz luy disoient doncques.
est pere ?  Jesus respondit.
ne me congnoissez ne.
Si vous congnoissies je suis : certaineme~t vous co~gnoistries aussi pere.
parolles dit Jesus a@ @u lieu d@ tronc enseignant a@ temple.
Et nul ne l# apprehe~da :  car heure n# estoit point encore venue.
Jesus donc+qs leur dist derechief.
Je m# en vois  et vous me cercheres :  & vous mourres en peche.
ne povez venir la je vois.
Juifz do~cques disoient.
Se tuera il soy@ @mesme : pour ce qu# il a dist je vois ne povez venir ?  Et il leur disoit.
estes d# e~bas :  moy je suis d# en hault.
Vous estes de monde :  moy je ne suis point de monde.
Je vous ay doncques dit que vous mourres en pechez.
car si vous ne croyez que ce suis je : mourres en pechez.
Ilz luy disoie~t donc+qs.
es tu ?  Jesus leur dist.
Je suis parle vous co~me~ceme~t.
J# ay a parler plusieurs choses de vous & juger.
mais celuy m# a envoye : est veritable.
Et les choses j# ay ouys de luy : je les dis mo~de.
Et ne cogneurent poi~t qu# il disoit +q pere estoit dieu.
Jesus doncques leur dist.
Apres que vous aures esleve le filz de ho~me : vous congnoistres adonc+qs je suis et que je ne fais rie~s de moy.
mais ainsi co~me pere m# a enseigne je parle choses.
Et celuy m# a envoye est avec moy :  et ne a point laisse seul.
car je fais tousjours les choses {TEXT:le+qlles} luy plaise~t.
Qua~t il disoit choses plusieurs creurent en luy.
Jesus doncques disoit a@ @ux Juifz avoient creu en luy.
Si vous estes permanens en parolle : vous seres veritablement disciples.
& vous congnoistres verite :  & verite vous donnera liberte.
Ilz luy respondirent.
Nous sommes la semence de Abraha~  & jamais ne servismes a aucun.
dis tu Vous seres en liberte ?  Jesus leur respondit.
En verite en verite je vous dis : que tout ho~me faict peche il est serf de peche.
& serf ne demeure poi~t en maison eternelleme~t :  & filz demeure en maison eternelleme~t.
Se filz do~ques vous donne liberte : vous seres vrayme~t en liberte.
Je scay bien que vous estes filz de Abraham :  mais vous querez de faire mourir.
pourtant que parolle ne est poi~t prinse de.
Moy je dis ce j# ay veu avec pere  et vous faictes les choses vous avez veu avec pere.
Ilz respondirent  & luy dirent.
Abraham est pere.
Jesus leur dist.
Se vous estes filz de Abraham : faictes les oeuvres de Abraham.
Mais vous querez maintenant a faire mourir : suis homme vous ay dit la verite j# ay ouye de dieu.
Abraham n# a point faict ce.
Vous faictes les oeuvres de pere.
Et ilz luy dirent.
Nous ne sommes poi~t nez de fornication.
Nous avons ung pere : dieu.
Jesus donc+qs leur dist.
Se dieu estoit pere : certes vous me aymeries.
car je suis venu de dieu.
Et ne suis point venu de moy@ @mesme :  mais celuy m# a envoye.
ne co~gnoissez vous la~gage ?  Pour@ @ce +q vous ne povez ouyr parolle : vous avez diable pour pere  et voulez faire les desirs de pere.
Iceluy estoit homicide des commencement :  & ne demoura point en verite.
car verite n# est point en luy.
Qua~t il parle me~songe : il parle de choses.
car il est menteur & le pere de menterie.
Et pourtant +q je vous dis verite : ne me croiez point.
sera celuy d# entre vous me repre~dra de peche ?  Se je dis verite : ne me croyez vous ?  est de dieu : il oyt les parolles de dieu.
Et pourtant vous ne l# oyez point :  car vous n# estes poi~t de dieu.
Juifz doncques respondirent  & luy dirent.
Ne disons nous point bien : +q tu es Samaritain & +q tu as diable ?  Jesus respondit.
Je n# ay point diable :  mais je honore pere  & vous m# avez faict desho~neur.
je ne quiers point gloire.
y a la quiert et en juge.
En verite en verite je vous dis +q se aucun garde parolle : il ne verra point mort eternellement.
Juifz doncques luy dirent.
Maintenant co~gnoissons que tu as diable.
est mort & :  & tu dis Se aucun garde parolle il ne goustera point mort eternellement ?  Es tu plus gra~t que nostre pere Abraham est mort ? & que les prophetes sont mortz ?  fais tu toy@ @mesme ?  Jesus respo~dit.
Se je me glorifie @mesme : gloire n# est riens.
c# est mon pere me glorifie vous dictes qu# est dieu :  & ne l# avez point congneu.
mais moy je l# ay co~gneu.
Et se je disoye que je ne l# ay point congneu : je seroye menteur semblable a vous.
Mais je le congnois.
& garde parolle.
Abraham pere c# est esjouy pour veoir jour.
Il l# a veu :  et c# est esjouy.
Juifz do~cques luy dirent.
Tu n# as point encore ans :  & tu as veu Abraham ?  Jesus leur dit.
En verite en verite je vous dis  devant que Abraham fusse fait je suis.
Ilz prindrent do~cques pierres pour jecter contre luy.
Et Jesus se absconsa :  et issit hors d@ temple.
Et Jesus en passant veit ung ho~me aveugle des nativite :  & disciples l# interroguerent : disa~s.
Maistre a peche ou homme ou pere ou mere : pour estre ainsi ne aveugle ?  Jesus respondit.
Ne n# a peche ne ne mere : mais que les oeuvres de dieu soyent manifestees en luy.
me fault les oeuvres de celuy m# a envoye : tant que jour dure.
La nuict vient nul ne peult ouvrer {TEXT:ouver}.
Ta~t longueme~t que je suis a@ monde : je suis la lumiere d@ monde.
Et qua~t il eut dit ce : il crascha a terre  & fist boue de salive  et oignit de boue les yeulx de aveugle  & luy dist.
Va t# en laver a@ @u lavoir de Siloe est expose envoye.
Il y alla do~cques  & se lava :  & revint voya~t.
voisins donc+qs & ceulx parvant avoie~t veu que il estoit mendia~t disoient.
N# est ce point celuy estoit assis et mendioit ?  ungz disoient.
C# est il.
Et autres disoie~t.
Non :  mais il est semblable a luy.
Et iceluy disoit.
Ce suis je.
Ilz luy disoient donc+qs.
ont este ouvers yeulx ?  Il dist.
Cest ho~me on appelle Jesus a fait boue  et en a oint yeulx :  & me dist.
Va a@ @u lavoir de Siloe :  & te lave.
Et je y suis alle :  et me suis lave  & j# ay receu veue.
Ilz luy dire~t do~cques.
est iceluy ?  Il dist.
Je ne scay.
Ilz ameinent a@ pharisiens celuy avoit este aveugle.
Et estoit sabbat : qua~t Jesus fist boue & luy ouvrist yeulx.
pharisiens donc+qs l# interroguerent encore il avoit receu veue.
Et il leur dist.
Il m# a mis boue sur yeulx  et me suis lave :  & je voy.
Aucuns donc+qs pharisiens disoient.
Cest homme n# est point de dieu : ne garde poi~t sabbat.
Et autres disoient.
peult homme pecheur faire signes ?  Et y avoit entre eulx.
Ilz dirent do~cques derechief aveugle.
Toy dis tu de celuy t# a ouvert yeulx ?  Et iceluy dist.
C# est prophete.
Juifz doncques ne creurent point de luy qu# il eust este aveugle & eust receu veue : jusques a ce qu# ilz appellerent pere & mere de celuy {TEXT:q} avoit receu veue : & les interroguere~t disans.
Est cestuy vostre filz : vous dictes qu# est ne aveugle ?  do~c+qs voit il maintena~t ?  pere et mere d# iceluy leur.
Nous scavo~s que cestuy est filz et qu# il {TEXT:+kl} est ne aveugle :  mais maintena~t il voit nous ne scavans {COM:sic} :  ou a ouvert yeulx nous ne scavons.
Il est en aage  interroguez le  il respondra pour soy.
pere & mere dirent choses : pourta~t qu# ilz craignoient Juifz.
car Juifz avoie~t desja conspire +q aucun confessoit estre Christ qu# il fust mis hors de synagogue.
pour cause pere & mere dire~t.
Il est en aage :  interroguez le.
Ilz appellerent do~cques derechief l# homme avoit este aveugle :  et luy dirent.
Donne gloire dieu.
nous scavons que homme est pecheur.
Donc+qs iceluy leur respo~dit.
Je ne scay s# il est pecheur :  je scay une chose que co~me j# aye {COM:sic} este aveugle je vois maintena~t.
Et ilz luy dirent doncques derechief.
t# a il fait ?  t# a il ouvert yeulx ?  Il leur respondit.
Je le vous ay desja dit  et vous l# avez ouy.
voulez vous encore ouyr ?  Voulez vous estre disciples ?  Ilz le mauldire~t donc+qs :  & dirent.
Tu soye disciple.
mais nous nous so~mes disciples de Moyse :  nous scavo~s dieu a parle Moyse :  mais nous ne scavons est.
homme respondit  & leur dist.
En ce certes est chose merveilleuse : vous ne scavez il est & il a ouvert yeulx ?  Et nous scavons que dieu ne exauce poi~t pecheurs :  mais si aucun est serviteur de dieu & fait la voulente d# icelluy il exauce iceluy.
ne fut jamais ouy aucu~ ouvrist les yeulx d# ung aveugle ne.
Se cestuy n# estoit de dieu : il ne pourroit faire chose.
Ilz respo~dirent :  & luy dirent.
Tu es tout ne en pechez  & nous enseigne tu ?  Et le jecterent dehors.
Jesus ouit qu# ilz {TEXT:+klz} l# avoie~t jecte dehors.
et qua~t il l# eut trouve il luy dist.
Crois tu a@ @u filz de dieu ?  Iceluy.
est il sire : affin +q je croye en luy ?  Et Jesus luy dist.
Et tu l# as veu :  et c# est celuy parle toy.
Et iceluy dist.
Je croy sire.
Et se jecta devant luy :  & le adora.
Et Jesus luy dist.
Je suis venu en monde a jugement : affin +q ceulx ne voyent poi~t voyent : & que ceulx voient soient aveugles.
Et aucuns d@ @es pharisie~s estoie~t avec luy ouirent ce  & luy dirent.
Nous aussi sommes nous aveugles ?  Jesus leur dist.
Si vous esties aveugles : n# auries poi~t peche.
mais maintena~t pourtant +q vous dictes Nous voyo~s : peche demeure.
En verite en verite je vous dis que n# e~tre par huys en la bergerie d@ brebis mais mo~te par ailleurs : iceluy est larro~.
Et e~tre par huys : il est le pasteur d@ brebis.
portier luy oeuvre  & brebis oyent voix :  & appelle brebis par noms  et les maine dehors.
Et apres qu# il aura mis dehors brebis il va devant elles :  & brebis le suive~t.
car elles co~gnoissent voix.
Et elles ne suyvent point estra~gier :   mais s# en fuient de luy :  car elles ne congnoissent point la voix d@ estra~giers.
proverbe leur dist Jesus.
Et iceulx ne congneure~t point ce il leur disoit.
Et Jesus deerechef leur dist.
En verite en verite je dis : que je suis l# huis d@ brebis.
Tout auta~t sont venuz : sont larro~s.
mais brebis ne les ont poi~t ouy.
Je suis huis.
Se aucun entre par moy il sera sauve :  &  & trouvera pastures.
larron ne vient si@ @non pour destruire.
Je suis venu affin qu# elles {TEXT:+qlles} ayent vie : & qu# elles l# ayent habondamme~t.
Je suis pasteur.
pasteur do~ne vie pour brebis.
Et mercenaire & celuy n# est point pasteur @u+ql brebis ne sont point propres : voit venir loup  et laisse brebis  et s# en fuit.
Et loup espart brebis.
Et mercenaire s# en fuit pourtant qu# il est mercenaire et ne luy chault d@ brebis.
Je suis pasteur :  & congnois les brebis miennes  et mie~nes me co~gnoissent.
Ainsi comme pere me congnoist : ainsi je co~gnois pere  & metz ame pour brebis.
Et ay d# autres brebis ne sont point de bergerie :  & me fault icelles  et elles orro~t voix :  sera faicte bergerie et.
Pour cause pere me ayme :  car je expose ame pour la repre~dre derechief.
Nul ne l# a oste de moy :  mais je l# expose de moy@ @mesme.
J# ay puissance de la exposer  & si ay puissa~ce de la reprendre derechief.
mandement ay je receu de pere.
Dissention fut faicte derechief entre Juifz : pour parolles.
Et plusieurs eulx disoie~t Il a diable  & est hors d@ sens :  l# escoutez vous ?  autres disoient parolles ne sont poi~t de aucun aya~t diable.
diable peult il ouvrir les yeulx d@ aveugles ?  Et advint en Hierusalem fure~t les jours de dedicace en temps d# yver.
Et Jesus cheminoit a@ te~ple a@ @u porche de Salomon.
Juifz donc+qs l# environnerent :  & luy disoient.
a quant tiens tu en suspens ame ?  Se tu es Christ dis le nous publi+qment.
Jesus leur respondit.
Je le vous ay dit :  & vous ne croyez poi~t.
Les ouevres je fais a@ @u nom de pere : icelles rendent tesmoignage de moy.
mais vous ne croyez point :  car vous n# estes point brebis.
brebis oye~t voix :  & je les co~gnois  et elles me suive~t.
Et je leur do~ne vie eternelle :  & elles ne periro~t point eternelleme~t.
et aucun ne les ravira de main.
Mon pere me les a do~nees : est plus gra~t que tous  & personne ne peult ravir d@ @es mains de pere.
Moy & pere sommes ung.
Juifz doncques prindrent pierres pour le lapider.
Jesus leur respo~dit.
Je ay mo~stre plusieurs bo~nes oeuvres de pere :  laquelle de oeuvres me lapidez vous ?  Juifz luy respondirent : disans.
ne te lapidons point pour oeuvre : mais blaspheme.
car co~me ainsi soit tu es homme : tu fais toy@ @mesme dieu.
Jesus leur respondit.
N# est il point escript en loy J# ay dit que vous estes dieux ?  Si elle appelle ceulx dieux la parolle de dieu est faicte & que escripture ne peult estre faulse : dictes vous que celuy blaspheme pere a sanctifie envoye a@ monde pourta~t que j# ay dit je suis le filz de dieu ?  Se je ne fais les oeuvres de pere : ne me croyez poi~t.
Et si je les fais et se vous ne voulez croire : croyez a@ oeuvres.
affin que croyez que est en moy & a@ pere.
Ilz cerchoient doncques de le pre~dre :  & il yssit hors de mains :  et s# en alla derechief oultre Jordain en ce lieu la Jeha~ premiereme~t baptizoit :  & demoura la.
Et plusieurs vindrent a luy :  & disoient que certes Jehan n# avoit fait miracles : & que toutes les choses Jehan avoit dit de luy estoient vrayes.
& la plusieurs creurent en luy.
y avoit la~guissa~t appelle Lazare de Bethanie : d@ @u chasteau de Marie & de Marthe seur d# icelle.
Et Marie estoit celle oignit d# oigneme~t seign~r & essuia piedz de cheveulx : la+qlle le frere appelle Lazare estoit malade.
seurs donc+qs envoyere~t a luy disa~s.
Sire : voicy celuy tu ayme est malade.
Et quant Jesus l# eut ouy : il leur dist.
n# est point pour mourir : mais la gloire de dieu : affin +q le filz de dieu soit glorifie par icelle.
Et Jesus aymoit Marthe & Marie seur & Lazare.
Apres do~cques qu# il eut ouy qu# il estoit malade : il demoura en lieu jours.
Et apres choses il dist disciples.
Allo~s encore en Judee.
Et disciples luy dire~t.
Maistre Juifz queroient nagueres te lapider :  & tu y vas encore ?  Jesus respondit.
N# y a point a@ jour ?  Se aucun chemine par jour : il ne se blesse poi~t.
car il voit la lumiere de mo~de.
Et se aucun chemine de nuict il se blesse :  car n# y a poi~t en luy.
Il dit choses :  & apres ce il leur dist.
Lazare amy dort.
mais je y vois pour l# esveiller de dormir.
disciples doncques luy dirent.
Sire : s# il dort il sera guery.
Et Jesus avoit dit ce : de la mort d# iceluy :  mais ilz cuidoye~t qu# il {TEXT:+kl} dist d@ @u dormir par so~meil.
Alors donc+qs Jesus leur dit manifestement.
Lazare est mort.
et je suis joyeulx pour vous je n# y estoye point : affin que vous croyez.
Mais allo~s a luy.
Thomas do~cques est appelle Geumeau dit disciples.
Allons y aussi :  & mourons avec luy.
Donc+qs Jesus vint :  & le trouva qu# il {TEXT:+kl} avoit ja este jours a@ monume~t.
Et Bethanie estoit empres Hierusalem quinze stades.
Et plusieurs Juifz estoyent venus a Marthe et a Marie : pour les consoler de frere.
Quant doncques Marthe ouyt que Jesus venoit elle alla a@ @u deva~t de luy :  et Marie estoit assise en maison.
Marthe doncques dist Jesus.
Sire se tu eusse este cy : frere ne fusse point mort.
mais aussi je scay maintenant que +q tu demanderas dieu : dieu le te do~nera.
Jesus luy dit.
frere ressuscitera.
Marthe luy dist.
Je scay qu# il ressuscitera a resurrectio~ a@ jour.
Jesus luy dit.
Je suis resurrection & vie.
croit en moy : qua~t mesme il sera mort il vivra :  et tout homme vit et croit en moy : il ne mourra point eternelleme~t.
Crois tu cela ?  Elle luy dit.
Ouy certes sire.
J# ay creu que tu es le Christ le filz de dieu vivant : es venu en monde.
Et apres qu# elle eut dit parolles : elle s# en alla  & appella Marie seur en secret disa~t.
maistre est venu :  et te appelle.
Et quant elle l# ouyt elle se leva incontinent  & vint a luy.
car Jesus n# estoit point encore venu a@ chasteau :  mais estoit e~core a@ @u lieu la Marthe luy estoit allee a@ deva~t.
Les Juifz donc+qs estoie~t avec elle en maison & la co~soloie~t : qua~t ilz vue~t que Marie se leva tost et se partit ilz la suyvirent disans.
Elle s# en va a@ monume~t pour plorer la.
Marie doncques quant elle fut venue a@ @u lieu la estoit Jesus : elle le voyant se jecta a piedz  & luy dit.
Sire se tu eusse este icy frere ne fusse point mort.
Jesus donc+qs qua~t il veit plora~t & Juifz estoient la venus avec+qs elle aussi plorans : il fremit en esperit  & se troubla @mesme  & dist.
l# avez vous mis ?  Ilz luy dient.
Sire viens  et le vois.
Et Jesus plora.
Juifz doncques disoient.
Voicy il l# aymoit ?  Et aucuns eulx disoient.
Ne povoit point cestuy cy a ouvert les yeulx de celuy estoit ne aveugle : faire +q cestuy ne mourust poi~t ?  Jesus do~cques fremissant derechief en soy@ @mesme : vint a@ monument.
Et c# estoit caverne :  & pierre estoit mise dessus luy.
Jesus dit.
Ostez pierre.
Et Marthe la seur de celuy estoit mort : luy dit.
Sire il put desja.
car il y est des jours.
Jesus luy dist.
Ne t# ay je poi~t dit : +q se tu crois tu verras la gloire de dieu ?  Ilz ostere~t do~cques pierre.
Et Jesus esleva yeulx en hault :  & dist.
Pere je te rendz graces : que tu m# as ouy.
Et je scavoye +q tu me ois tousjours :   mais je l# ay dit a cause d@ @u peuple est icy a entour affin qu# ilz croyent que tu m# as envoye.
Quant il eut dit choses il cria a voix Lazare vie~s dehors.
Et inco~tinent sortit celuy avoit este mort ayant mains & piedz liez de liens  & face estoit liee d# suaire.
Jesus leur dist.
Desliez le :  & laissez aller.
Plusieurs do~cques Juifz estoient venus a Marie & a Marthe et virent les choses Jesus avoit faictes : creure~t en luy.
Et aucu~s eulx s# en allerent a@ pharisiens :  & leur dire~t les choses Jesus avoit faictes.
Les princes d@ prestres donc+qs et pharisie~s assemblerent concile  & disoient.
faisons nous ?  car cest homme cy fait beaucop signes.
Se nous le laissons ainsi : tous croiront en luy.
et Ro~mains viendront :  et osteront lieu & gent.
Et l# ung d# eulx appelle Caiphe estoit le prince d@ prestres de annee : leur dit.
ne scavez riens.
car nous est expedient homme meure pour peuple et que gent ne perisse poi~t.
Cela ne dit il poi~t de soy@ @mesme :  mais luy esta~t prince d@ prestres en annee il prophetiza +q Jesus devoit pour ge~t.
et seuleme~t pour gent : mais affin aussi qu# il assemblast les filz de dieu en ung estoient espars.
Depuis ce jour la donc+qs ilz co~sultoient de le mettre a mort.
Jesus donc+qs ne cheminoit plus publiquement entre Juifz :  mais s# en alla en la region pres d@ desert en une cite appelle Ephrem :  & la demouroit avec disciples.
Et la pasque d@ Juifz estoit prochaine :  et plusieurs de region monterent en Hierusalem avant pasques : affin qu# ilz se sanctifiassent.
Ilz queroient doncques Jesus :  et parloient ensemble estans a@ te~ple pensez vous qu# il n# est point venu a feste ?  Les pri~ces d@ prestres & pharisiens avoient co~mande que aucun congnoissoit la il seroit qu# il le manifestast affin qu# ilz le prinsent.
Jesus don+qs jours deva~t pasques vint en Bethanie la Lazare avoit este mort Jesus ressuscita d@ mortz.
Et ilz luy firent la souppe :  & Marthe y servoit  & Lazare estoit ung de ceulx estoient assis a table avec luy.
Marie doncques print une livre d# oignement de narde esleute precieux :  & oignit les piedz de Jesus  & les essuya de cheveux  et maison fut re~plie de l# odeur de oignement.
Donc+qs Judas Iscariot filz de Simon ung de disciples devoit livrer dit.
n# a poi~t este vendu oignement cens deniers : & povres ?  Cela dit il point pour chose qu# il luy chalut d@ povres : mais pourtant qu# il estoit larron  & ayant bourse portoit les choses on envoyoit.
Jesus do~cques dit.
Laisse la :  elle l# avoit garde pour le jour de sepulture.
Car vous aves tousjours povres avec :  mais moy vous ne m# avez point tousjours.
Grant turbe donc+qs d@ Juifz co~gneut qu# il estoit la :  & y vindre~t poi~t seuleme~t pour Jesus mais affin qu# ilz {TEXT:+klz} veisse~t Lazare il avoit ressuscite d@ mortz.
Et les princes d@ prestres co~sultere~t de tuer aussi Lazare.
car plusieurs Juifz s# en alloie~t pour luy :  & croioie~t en Jesus.
Et lendemain gra~t turbe estoit venue a feste : quant ilz ouyrent que Jesus venoit en Hierusalem prindrent d@ @es rameaux de palmes  & allerent a@ @u devant de luy  et cryoient Hosanna sauve je te prie.
soit celuy vient a@ @u nom de dieu le roy de Israel.
Et Jesus trouva asno~ :  & se assit dessus co~me il est escript N# aye point peur fille de Sion :  voicy ton roy vient & est assis sur asnon.
choses ne congneurent point premiereme~t disciples :  mais quant Jesus fust glorifie adoncques ilz eurent memoire que choses estoient escriptes de luy & qu# il luy avoient faict choses.
La turbe doncques estoit avec luy qua~t il appella Lazare d@ monument & le ressuscita d@ mortz luy rendoit tesmoignage.
Et pourtant alla turbe a@ @u devant de luy :  car ilz avoient ouy qu# il {TEXT:+kl} avoit fait miracle.
Les {TEXT:Le} pharisiens do~cques dirent entre eulx mesmes.
voyez que nous ne proffitons riens.
Voicy monde va apres luy.
Et y avoit gentilz de ceulx estoient montes pour prier dieu a feste.
Iceulx doncques vindrent a Philippe estoit de Bethsaida de Galilee :  et le prioient disans.
Sire nous voulo~s veoir Jesus.
Philippe vi~t  et le dit Andri.
Et derechief Philippe le dirent Jesus.
Et Jesus leur dist.
L# heure est venue le filz de homme sera clarifie.
En verite en verite je vous dis :  se le grain de fourment chea~t en terre ne meurt il demeure seul.
Mais s# il meurt : il apporte fruict.
ayme ame : il la perdera.
Et hait ame en mo~de : il la garde en vie eternelle.
Si aucu~ me sert : si me ensuyve.
& la je suis : serviteur y sera.
Et se aucun me aura servi : pere le honorera.
Maintenant ame est troublee.
Et diray je ?  Pere sauve moy de heure.
mais pour cause suis je venu a heure.
Pere clarifie nom.
voix doncques vint d@ ciel disant.
Et je l# ay clarifie :  & derechief je le clarifieray.
La turbe do~cques la estoit & avoit ouy : disoit +q c# estoit tonnerre avoit este faict.
Et autres disoient.
ange a parle luy.
Jesus.
voix n# est poi~t venue pour moy : mais pour.
Mai~tenant est le jugement d@ monde.
Maintenant le prince de mo~de sera jecte dehors.
Et moy se je suis esleve de terre : je tireray tous a moy@ @mesme.
Et cela disoit il : en signifiant mort il devoit mourir.
turbe luy respondit.
nous avons ouy en loy : que Christ demeure eternellement.
et dis tu : fault le filz de homme soit esleve ?  Et est cestuy filz de homme ?  Jesus do~cques leur dit.
Encore ung petit te~ps lumiere est avec.
Cheminez en tant que vous avez lumiere : affin que tenebres ne vous compreigne~t.
Et chemine en tenebres : il ne scet il va.
Quant vous avez lumiere croyez en lumiere affin +q vous soyez filz de lumiere.
choses dit Jesus  et s# en alla  & se cacha de eulx.
Et co~bien qu# il eut fait ta~t signes deva~t eulx : ilz ne croioie~t point en luy.
affin que la parolle de Esaie prophete fust acomplie : il a dit Sire a creu a ouye ?  & est revele le bras d@ dieu ?  Et pourta~t ne povoient ilz croire :  car derechief Esaie dit a aveugle yeulx a e~durcy cueurs : affin qu# ilz ne voient d@ yeulx et qu# ilz n# entende~t de cueur & qu# ilz soient co~vertis & que je les guerisse.
choses dist Esaie : qua~t il veit la gloire d# iceluy & parla de luy.
Toutesfois plusieurs aussi pri~ces creurent en luy.
mais ilz ne le confessoie~t point : pour pharisiens.
affin qu# ilz ne fussent jectez hors de synagogue.
car ilz ont ayme la gloire d@ ho~mes que la gloire de dieu.
Et Jesus se escria  et dist.
croit en moy : il ne croit point en moy mais en celuy m# a envoye.
Et me voit : il voit celuy m# a envoye.
Moy lumiere suis venu a@ monde : affin que tout homme croit en moy ne demeure point en tenebres.
Et se aucun a ouy parolles et ne les croit point : je ne le juge point.
car je ne suis venu pour juger mo~de : mais pour sauver monde.
Celuy me mesprise et ne recoit poi~t parolles : il a le juge.
La parolle j# ay parle icelle le jugera a@ jour.
car de moy@ @mesme je n# ay point parle :  mais mon pere m# a envoye iceluy m# a commande ce je dis et je parle.
Et je scay que mandement : est vie eternelle.
Les choses do~cques je parle : ainsi comme pere m# a dit ainsi je les parle.
Deva~t le jour de la feste de pas+q Jesus sachant +q heure estoit venue pour passer de mo~de a pere comme ainsi fut il eut ayme les siens estoient a@ monde il les ayma jusques en fin.
Et souppe faict apres que desja diable avoit mis a@ @u cueur de Judas Iscariot filz de Simon de le livrer luy sachant que pere luy avoit donne choses en mai~s & qu# il est yssu de dieu et s# en va a dieu : il se leva d@ souppe  et mist jus abilleme~s.
Et apres qu# il {TEXT:+kl} eut pri~s linge : il s# en ceignit  & puis mist eaue en bacin :  et co~menca a laver les piedz de disciples & les essuyer d@ @u linge @u=+ql il estoit ceinct.
Il vint do~c+qs a Pierre.
Et Pierre luy dist.
Sire tu me lave piedz ?  Jesus respo~dit :  et luy dit.
Tu ne scays point maintenant ce je fais :  mais tu le scauras apres.
Pierre luy dist.
Tu ne me laveras jamais piedz.
Jesus luy respo~dit.
Se je ne te lave : tu n# auras point part avec moy.
Pierre luy dit.
Sire point seullement mes piedz : mais aussi mains et teste.
Jesus luy dist.
Celuy est lave : n# a point besoing si@ @non de laver piedz  mais il est net.
vous estes netz : mais tous.
Car il scavoit c# estoit le livreroit.
Et pourta~t dist il n# estes point netz tous.
Apres do~cques qu# il eut lave piedz & eust prins vestemens : se asseant a table il leur dit derechief.
Scavez que je ay faict ?  Vous appellez seigneur  & vous dictes bien :  car je le suis.
Se doncques moy maistre ay lave piedz : vous devez aussi laver piedz ung de autre.
Car je vous ay do~ne exemple : affin que vous facies co~me je vous ay faict.
En verite en verite je dis que serviteur n# est point plus grant que seigneur :  ne apostre est plus grant que celuy l# a envoye.
Se vous scavez choses : vous seres bieneureux si les faictes.
je ne dis point ce pour vous.
Je scay ceulx j# ay esleu.
mais fault escripture soit aco~plie Celuy ma~geue pain avec moy : a leve contre moy talon.
Maintenant le dis je deva~t qu# il soit faict : affin que quant il sera faict vous croyez que ce suis je.
En verite en verite je vous dis que recoit celuy je envoyeray il me recoit.
Et me recoit il recoit celuy m# a envoye.
Et apres que Jesus eut dit parolles : il fut trouble en esperit  &.
En verite en verite je vous dis : que l# ung de vous me livrera.
disciples doncques se regardoye~t ung autre : doubtans pour il disoit.
Et y avoit de disciples Jesus aymoit : estoit assis a table pres d@ @u sain de iceluy.
Pierre doncques luy fist signe qu# il {TEXT:+kl} demandast estoit celuy +k il avoit dit.
Ainsi do~cques quant il s# enclina sur la poictrine de Jesus : il luy dist.
Sire est ce ?  Jesus respondit.
C# est celuy je bailleray le pain moullie.
Et qua~t il eut moullie pain : il le do~na a Judas Iscariot filz de Simo~.
Et apres souppe : satan entra en luy.
Et Jesus luy dit.
Faitz bie~tost ce tu faitz.
Et nul de ceulx estoient assis a table n# entendoit il luy avoit dit ce.
car aucu~s cuidoient pourtant que Judas avoit bourse que Jesus luy eut dit Achete les choses nous sont necessaire pour le jour de feste.
ou qu# il donnast chose povres.
Et apres do~cques qu# il eut prins souppe : il se partit incontine~t.
et il estoit nuict.
Apres doncques qu# il fut yssu : Jesus dist.
Maintenant est glorifie le filz de ho~me :  & dieu est glorifie en luy.
Se dieu est glorifie en luy : aussi il le glorifiera en soy@ @mesme  & incontinent le glorifiera.
enfans je suis encore petit avec vous.
me cercheres :  & co~me j# ay dit Juifz je vois vous ne povez venir : aussi je le vous dis maintena~t.
Je vous do~ne ung nouveau commandeme~t : que vous aymez ung autre co~me je vous ay ayme affin +q aussi vous aymez u~g autre.
En cela tous co~gnoistront que vous estes disciples : vous avez dilection ung a autre.
Pierre luy dit.
Sire vas tu ?  Jesus respo~dit.
je vois tu ne me peulx point maintena~t suivir :  mais tu me suiveras apres.
Pierre luy dist.
Sire ne puis je maintenant suivir :  je mettray ame pour toy.
Jesus luy respo~dit.
Tu metteras ame pour moy ?  En verite en verite je te dis : coq ne aura poi~t cha~te jusques a ta~t que tu me auras nye fois.
Et il dist disciples.
Votre {TEXT:V~re} cueur ne soit point trouble.
croiez en dieu :  croiez aussi en moy.
demeures : sont en la maison de.
Se autrement estoit : je vous eusse dit  Je vois apprester lieu.
Et se je m# en voie preparer lieu : je retourneray derechief  & vous receveray a moy@ @mesme affin +q soyez la je suis.
Et scavez la je vois  et scavez voye.
Thomas luy dit.
Sire ne scavons la tu vas :  et povons nous scavoir voye ?  Jesus luy dit.
Je suis voye & verite & vie.
nul vient a pere : si@ @non par moy.
Se vous me eussies congneu : vous eussies aussi certes co~gneu pere.
Et des maintenant le co~gnoistres :  & l# avez veu.
Philippe luy dit.
Sire monstre nous pere : et il suffit.
Jesus luy dist.
J# ay este long temps avec vous  & si ne m# avez point congneu ?  Philippe me voit : il voit pere.
Et dis tu ? Monstre pere ?  Ne crois tu point que je suis en pere & pere est en moy ?  Les parolles je dis je ne les dis point de moy@ @mesme  mais le pere demourant en moy iceluy faict oeuvres.
Croyez moy +q je suis en pere : et pere est en moy.
Autreme~t croyez le pour oeuvres.
En verite en verite je vous dis : croit en moy il fera les oeuvres je fais  et fera plus grandes que celles cy  car je m# en vois a pere.
Et que vous demanderes pere en nom je le feray : affin que pere soit glorifie a@ filz.
Se vous demandez chose en no~ : je le feray.
Si me aymez : gardez comma~demens.
Et je prieray pere :  & il vous donnera l# autre consolateur pour demourer avec vous eternellement est l# esperit de verite : monde ne peult recevoir.
car il ne le voit point :  & si ne le congnoist point.
mais vous le co~noistres :  car il demourera avec  & sera en.
Je ne vous delaisseray point orphelins :  je viendray a vous.
Encore petit :  & alors mo~de ne me voit plus  mais vous me voyez :  car je vis  & viveres.
En ce jour la vous congnoistres que suis en pere : & en moy & en vous.
a commandemens & les garde : c# est celuy me ayme.
Et me ayme il sera ayme de pere :  & je l# aymeray  & me manifesteray @mesme luy.
Judas luy dist celuy appelle Iscariot.
Sire est te manifesteras @mesme nous : & monde ?  Jesus respo~dit :   & luy dist.
Se aucun me ayme il gardera parolle :  & pere l# aymera  & nous viendrons a luy  & fero~s demeure avec luy.
ne me ayme poi~t : il ne garde poi~t parolles.
Et la parolle avez ouye : n# est point mienne mais de iceluy pere m# a e~voye.
Je ay dit choses demourant avec.
Mais le sainct esperit co~solateur pere envoyera en nom : iceluy enseignera choses  et reduira en memoire toutes les choses je vous ay dictes.
Je vous laisse paix :  je vous donne paix.
point co~me mo~de la do~ne : je la donne.
cueur ne soit point trouble  & n# aye point crainte.
Vous avez ouy +q je vous ay dit Je vois  & vie~s a.
Se vous me aymies vous series certes joyeulx +q j# ay dit Je m# en vois a pere.
car pere est plus gra~t que moy.
Et maintenant le vous ay dit deva~t qu# il soit fait : affin que qua~t il sera fait le croyez.
Je ne parleray plus beaucoup.
car le prince de mo~de vie~t :  n# a en moy.
mais +q mo~de co~gnoisse +q je ayme pere :  & co~me pere m# a commande ainsi le fais je.
Levez :  parto~s d# icy.
Je suis vigne :  & pere en est vigneron.
Il ostera toute branche en moy ne porte point fruict :  & il purgera toute celle porte fruict affin qu# elle porte plus fruict.
estes maintena~t netz : pour la parolle je ay dit.
Demourez en moy : & en vous.
Ainsi +q bra~che ne peult d# elle mesme porter fruict se elle ne demeure en vigne : ai~si ne feres si ne demourez en moy.
Je suis vigne :  et vous en estes bra~ches.
demeure en moy et en luy : iceluy porte moult fruict.
car sans moy ne povez faire chose.
Se aucun ne demeure en moy : il sera mis dehors co~me bra~che  & sera sec :  & ilz le cueillero~t  & le mettro~t a@ feu  et ardera.
Se demourez en moy & parolles demeurent en vous : tout ce vous vouldres vous le demanderes  & il sera fait.
En cela pere est glorifie : affin que vous apportez beaucop fruict et que soyez faitz disciples.
Ainsi +q pere m# a ayme : aussi ay je ayme.
Demourez en dilection.
Se vous gardez commandemens : vous demoureres en dilection.
ainsi +q j# ay garde les commandeme~s de pere : & je demeure en dilection.
Je ay dit choses : affin que joye soit en vous & que joye soit emplye.
Cestuy est co~mandeme~t : vous aymez ung autre ainsi comme je vous ay ayme.
Nul n# a gra~de dilection que ceste : qua~t aucu~ met ame pour amis.
estes amis : se vous faictes toutes les choses je vous commande.
Et desoresmais ne appelleray plus serviteurs.
car serviteur ne scet seign~r faict.
mais je ay dit amis :  car je ay fait co~gnoistre toutes les choses j# ay ouyes de pere.
ne m# avez pas esleu  mais moy je ay esleuz  & ay co~stituez : affin que vous allez et que vous apportez fruict & que fruict soit permanent : affin que tout ce vous dema~deres pere en nom il le donne.
Il commande choses : affin que aymez ung autre.
Se monde vous hait : sachez qu# il m# a eu en haine premier que vous.
Se vous eussies este d@ mo~de : monde aymeroit ce seroit sien.
Mais pourtant que vous n# estes point d@ monde mais je vous ay esleuz d@ monde : pourtant vous hait monde.
Ayez souvena~ce de ma parolle je ay dicte Que serviteur n# est point plus grant +q seigneur.
S# ilz m# ont persecute : aussi vous persecuteront ilz.
Se ilz ont garde parolle : aussi gardero~t ilz vostre.
Mais ilz vous feront choses pour nom :  car ilz ne co~gnoisse~t point celuy m# a envoye.
Se je ne feusse point venu & n# eusse point parle eulx ilz n# auroie~t point peche.
et maintenant ilz n# ont point excusation de peche.
me hait : il hait aussi pere.
Se je n# eusse poi~t fait les oeuvres entre eulx autre n# a fait : ilz n# auroient point peche.
mais maintena~t & ilz les ont veues  et ont hay & moy & pere.
mais c# est affin +q la parolle soit aco~plie : est escripte en loy Ilz m# ont eu en haine sans cause.
Et quant le consolateur sera venu je vous envoyeray de pere esperit de verite est envoye d@ pere : iceluy rendra tesmoignage de moy.
Et vous rendies tesmoignage :  car vous estes des commencement avecques moy.
Je ay dist choses : affin que ne soyez point sca~dalisez.
Ilz vous jecteront hors de synagogues.
Mais l# heure vie~t : tout ho~me faict mourir cuyde faire sacrifice dieu.
Et ilz vous feront choses : pourta~t qu# ilz n# ont congneu ne pere ne moy.
Mais je vous ay dit choses : affin que quant heure sera venue : vous souvie~gne d# icelles je les vous ay dictes.
choses ne vous ay je point dit des comma~cement :  car je estoye avec.
Et maintena~t je m# en vois a celuy m# a envoye.
et nul vous me interrogue va tu ?  Mais pourta~t que je vous ay dit choses : tristesse a emply cueur.
Toutesfois je vous dis verite  vous est expedie~t je m# en voise.
Car se je ne m# e~ vois : consolateur ne viendra point a.
Et se je m# en vois : je le vous envoieray.
Et qua~t iceluy sera venu : il reprendra monde de peche & de justice et de jugement.
De peche : pour@ @ce qu# ilz ne croient en moy.
Et de justice : car je m# en vois a pere  & plus ne me verres.
Et de jugeme~t : car le prince de monde est desja juge.
Je ay e~core a dire choses :  mais vous ne poves porter maintena~t.
Mais quant celuy esperit de verite sera venu : il enseignera verite.
car il ne parlera point de soy@ @mesme :  mais il dira toutes les choses il aura ouy  et vous annoncera les choses sont a venir.
Iceluy me clarifiera :  car il prendra mien  & le vous anno~cera.
Toutes choses que pere a sont miennes.
pour cause ay je dit qu# il {TEXT:+kl} pre~dra mien et le vous anno~cera.
petit  & ne me verres plus :  & derechief petit  & vous me verres :  car je m# en vois a pere.
Aucuns doncques disciples dire~t ung autre.
est il nous dist petit  et vous ne me verres plus :  & derechief petit  & vous me verres :  et je m# e~ vois a pere ?  Ilz disoient do~cques.
est il dit petit ?  Nous ne scavo~s il parle.
Et Jesus congneut qu# ilz vouloyent interroguer :  & leur dist.
Vous demandez de ceste chose entre vous : j# ay dit petit  et vous ne me verres plus :  et derechief petit  & vous me verres.
En verite en verite je vous dis que vous ploreres & seres plai~s de larmes :  & monde se esjouyra.
Et vous seres co~tristes :  mais tristesse sera co~vertie en joye.
Quant femme enfante elle a tristesse : pourtant que heure est venue.
Mais apres qu# elle a enfante enfant : il ne luy souvient plus de douleur pour la joye elle a que homme est ne a@ monde.
Et vous doncques avez maintenant tristesse :  mais je vous verray derechief  et cueur se esjouyra  et nul vous ostera joye.
En ce jour la vous ne me interrogueres point chose.
En verite en verite je vous dis : que se vous demandez chose pere en nom : il le vous do~nera.
Jusques a present vous n# avez riens demande en nom.
Demandez & vous l# aures : affin que joye soit plaine.
Je vous ay dict choses en proverbes :  mais l# heure vient je ne parleray plus vous en proverbes  mais je vous annonceray manifesteme~t de pere.
En jour dema~deres en nom :  et je ne vous dis point que je prieray pere pour vous.
car pere vous ayme :  vous m# avez ayme et que je suis yssu de dieu.
Je suis yssu d@ pere :  & suis venu a@ mo~de.
Derechef je delaisse monde :  & vois a@ pere.
disciples luy dirent.
Voicy maintenant tu parle clerement :  et ne dis proverbe.
Maintenant nous scavo~s que tu scais choses & qu# ne te est point besoing aucun te interrogue.
En ce nous croyo~s : tu es yssu de dieu.
Et Jesus leur respondit.
croyez maintena~t.
l# heure vient est desja venue : ung chascu~ vous sera espars en propres & me delaisseres seul.
et je ne suis poi~t seul :  car pere est avec moy.
Je vous ay dit choses : affin que vous ayes paix en moy.
aures oppression a@ mo~de :  mais ayez confidence  j# ay vaincu monde.
Jesus dit choses :  et esleva~t yeulx a@ ciel dist.
Pere heure est venue :  clarifie filz affin que filz te clarifie ainsi comme tu luy as donne puissa~ce sur chair.
affin que tout ce tu luy as donne : il leur donne vie eternelle.
Et ceste est la vie eternelle : ilz congnoissent dieu & Jesuchrist tu as envoye.
Je t# ay clarifie sur terre.
J# ay paracheve l# oeuvre tu m# as ordonnee de faire.
Et maintena~t toy pere clarifie moy e~vers toy@ @mesme de la clarte j# ay eue deva~t +q monde fust faict.
J# ay manifeste nom a@ @ux ho~mes tu m# as do~nez d@ mo~de.
Ilz estoie~t tie~s :  & tu les m# as do~nez :  et ilz ont garde parolle.
Mai~tena~t ilz ont co~gneu : que toutes les choses tu m# as do~nees so~t de toy.
Car je leur ay do~ne les parolles tu m# as donnees.
et ilz les ont receues :  & ont vrayeme~t co~gneu que je suis yssu de toy & ont creu que tu m# as envoye.
Je prie pour eulx.
Je ne prie poi~t pour mo~de : mais pour ceulx tu m# as do~nez :  car ilz sont tiens.
Et choses so~t toy :  & tie~nes so~t moy.
& je suis clarifie en eulx.
Et maintenant je ne suis plus a@ monde :  et iceulx sont a@ mo~de :  & je viens toy.
Pere sainct garde ceulx en nom tu m# as do~nez : affin qu# ilz soient ung ainsi que nous.
Quant je estoye avec eulx je les gardoye en nom.
J# ay garde ceulx tu m# as donnez :  et nul eulx n# est pery si@ @non le filz de perdition affin que escripture soit acomplie.
Et maintena~t je viens a toy  & dis choses a@ mo~de : affin qu# ilz {TEXT:+klz} ayent joye aco~plie en eulx mesmes.
Je leur ay donne parolle :  & monde les a eu en hayne pourtant +q ilz ne sont point d@ mo~de co~me aussi je ne suis point d@ mo~de.
Je ne prie point que tu les oste d@ mo~de : mais que tu les gardes de mal.
Ilz ne so~t point d@ monde : co~me aussi je ne suis point d@ monde.
Sanctifie les en verite.
parolle : est verite.
Ainsi que tu m# as envoye a@ mo~de : en telle maniere aussi je les ay envoyez a@ monde.
Et pour eulx je sanctifie @mesme : affin que eulx aussi soient sanctifiez en verite.
Et ne prie seulement pour eulx : mais aussi pour ceulx croiront en moy par parolle.
affin +q tous soient ung ainsi que toy pere es en moy & en toy que aussi en nous ilz soient ung affin que monde croye que tu m# as envoye.
Et je leur ay donne la clarte tu m# as do~nee : affin qu# ilz soient ung ainsi que so~mes ung.
suis en eulx toy en moy : affin qu# ilz {TEXT:+klz} soie~t co~su~mez en ung et +q mo~de co~gnoisse +q tu m# as envoye & +q tu les ayme ainsi +q tu m# as ayme.
Pere je vueil +q ceulx tu m# as donnez +q la je suis iceulx soient aussi avec moy : affin qu# ilz voie~t ma clarte tu m# as do~nee :  car tu m# as ayme devant la constitution d@ monde.
Pere juste : mo~de ne t# a point co~gneu.
Et je t# ay congneu :  & iceulx ont congneu que tu m# as envoye.
Et je leur ay baille a congnoistre nom  & si feray congnoistre : affin +q dilection laquelle tu m# as ayme soit en eulx & en eulx.
Apres que Jesus eut dit choses : il se partit avec+qs disciples  & passa le torrent de Cedron : la estoit ung jardin @uquel il entra luy & disciples.
Et Judas le livroit scavoit lieu :  car Jesus avoit souvent la este avec disciples.
Judas donc+qs apres qu# il eut prins armee de ge~s & les ministres d@ @es pri~ces d@ prestres & d@ pharisiens : vint la avecques armures.
Jesus doncques sachant toutes les choses luy estoient a advenir : alla a@ deva~t  et leur dist.
querez ?  Ilz luy respo~dire~t.
Jesus de Nazaret.
Jesus leur dit.
Ce suis je.
Et Judas le livroit estoit avec eulx.
Apres doncques qu# il leur eut dit Ce suis je : ilz s# en allerent a re~verse  & cheurent a terre.
Derechef doncques les interroga.
querez vous ?  Et iceulx dire~t.
Jesus de Nazaret.
Jesus respondit.
Je vous ay dit que ce suis je.
Se me querez doncques : laissez aller ceulx icy.
Affin +q la parolle fut acomplie : il avoit dit n# ay poi~t perdu aucun de ceulx tu m# as donnez.
Doncques Pierre ayant glaive le tira :  et frappa le serviteur de evesque  & luy coupa son oreille dextre.
Et le nom de serviteur estoit Malchus.
Jesus do~cques dist Pierre.
Remetz glaive en gaine.
Ne veulx tu poi~t que je boive le calice pere m# a do~ne ?  Et armee & capitaine & les ministres d@ Juifz prindrent ensemble Jesus :  et le lierent  & l# amenerent premier a Anne.
car il estoit le pere de la fe~me de Caiphe estoit evesque de ceste annee la.
Et Caiphe estoit celuy avoit donne conseil Juifz estoit expedie~t ho~me mourust pour peuple.
Pierre suivoit Jesus &.
Et disciple estoit co~gneu de evesque :  & entra avec Jesus en la sale de eves+q.
Et Pierre estoit a huis par dehors.
Et l# autre disciple doncques estoit congneu de evesque yssit hors  & parla portiere :  & elle mist Pierre dede~s.
La chamberiere do~cques de porte dit Pierre.
Ne es tu point aussi d@ @es disciples de homme ?  Iceluy dit.
No~ suis.
Et serviteurs & ministres estoient empres breizes :  car il faisoit froit  & se chaulfoie~t.
Et Pierre estoit aussi avec eulx  et se chaulfoit.
evesque doncques interroga Jesus de disciples et de doctrine.
Jesus luy respondit.
J# ay publi+qment parle monde.
J# ay tousjours enseigne en synagogue : et a@ @u temple la Juifz s# assemblent  & n# ay riens dit en secret.
me interrogue tu ?  Interrogue ceulx ont ouy ce je leur ay dit.
Voila iceulx scevent les choses j# ay dictes.
Et quant il eut dit choses : ung d@ ministres assistoit donna soufflet Jesus disant.
Respondz tu ainsi evesque ?  Jesus luy respondit.
Se je ay mal parle : rendz tesmoignage de mal.
et se j# ay bien dit : me frappe tu ?  Et Anne l# envoya lie a Caiphe eves+q.
Et Pierre y estoit  et se chaulfoit.
Ilz luy dirent doncques.
N# es tu point aussi de disciples ?  Iceluy le nya  & dit.
Non suis.
Et ung d@ @es serviteurs de eves+q cousin de celuy @uquel Pierre avoit couppe l# oreille : luy dit.
Ne t# ay je point veu a@ jardin avec luy ?  Derechief donc+qs Pierre le nya :  et apres coq chanta.
Ilz amenerent doncques Jesus de Caiphe a@ pretoire.
Et il estoit matin :  et ilz n# entrerent point a@ pretoire affin qu# ilz {TEXT:+klz} ne fussent souillez : mais qu# ilz peussent ma~ger pasque.
Pilate doncques sortit hors a eulx :  et dist.
apportez vous contre homme ?  Ilz respondirent  & luy dirent.
Si cestuy ne estoit malfaicteur : nous ne le te eussions point livre.
Pilate donc+qs leur dist.
Prenez le vous :  et le jugez selon loy.
Juifz doncques luy dirent.
ne nous est poi~t licite mettre aucun a mort.
Affin que la parolle de Jesus fusse acomplie : avoit dicte signifiant mort il devoit mourir.
Pilate doncques entra derechief a@ pretoire :  & appella Jesus  & luy dist.
Es tu le roy d@ Juifz ?  Jesus respo~dit.
Dis tu cecy de toy@ @mesme :  ou autres le t# ont il dit de moy ?  Pilate respondit.
Suis je Juif ?  gent et evesques te ont livre moy.
as tu fait ?  Jesus respondit.
royaume n# est point de mo~de.
Se royaume estoit de monde : certes ministres batailleroient a ce que je ne fusse point livre Juifz.
mais maintenant royaume n# est point d# icy.
Pilate doncques luy dist.
Tu es doncques roy ?  Jesus respondit.
Tu le dis :  car je suis roy.
Je suis ne a ce  & a ce suis venu a@ monde : pour re~dre tesmoignage a verite.
Tout ho~me est de verite : oit voix.
Pilate luy dit.
est ce verite ?  Et qua~t il eut dit cela : il sortit derechief a@ Juifz  et leur dist.
Je ne trouve cause en luy.
Et vous avez une coustume : que je vous en delivre ung a pasque.
Voulez vous doncques que je vous delivre le roy d@ Juifz ?  Derechief ilz crierent disans.
poi~t luy : mais Barabbam.
Et Barabbas estoit larron.
Alors donc+qs Pilate apprehe~da Jesus  et le flagella.
Et ge~sdarmes ployere~t une couro~ne d# espines :  et la mire~t sur chief :  & l# environnere~t de ung vestement de pourpre.
Et venoient a luy :  & luy disoient.
Roy d@ Juifz nous te saluons.
Et luy donnoyent souffletz.
Pilate derechief sortit hors :  et leur dist.
Voicy je le vous ameine dehors : affin que co~gnoissez que je ne trouve cause en luy.
Jesus doncques yssit hors portant la couro~ne d# espine & le vestement de pourpre.
Et il leur dist.
Voicy homme.
Quant do~cques evesques & ministres le veire~t : ilz crioient disans.
Crucifie le  crucifie le.
Pilate leur dist.
Prenez le vous :  et le crucifiez.
car je ne trouve point cause en luy.
Juifz luy respondirent.
avo~s loy :  et selon loy il doit mourir  car il est faict filz de dieu.
Quant doncques Pilate eust ouy parolle : il craignit fort.
Et entra derechief a@ pretoire  et dit Jesus.
es tu ?  Et Jesus ne luy respo~dit riens.
Pilate doncques luy dit.
Ne parle tu point moy ?  Ne scez tu point que j# ay puissance de te crucifier : et ay puissance de te delivrer ?  Jesus respondit.
Tu n# aurois puissance sur moy : se il ne te estoit donne d# en hault.
Pour cause celuy m# a livre a toy : il a grant peche.
Et de la {TEXT:dela} en avant Pilate queroit de le delivrer.
Et Juifz crioyent disans.
Se tu delivre cestuy : tu n# es point amy de Cesar.
car tout ho~me fait roy : co~tredit a Cesar.
Et quant Pilate eut ouy parolles : il amena Jesus dehors  et se assist a@ @u siege de juge a@ @u lieu pave : et Hebrieu Gabatha.
Et il estoit le jour de la preparation d@ @u sabbat de pas+qs pres de heures  & dit Juifz.
Voicy roy.
Et iceulx crioyent Oste  :  crucifie le.
Pilate leur dist.
Crucifieray je roy ?  eves+qs respo~dirent.
nous n# avons point roy : si@ @non Cesar.
Alors do~cques il leur livra iceluy pour le crucifier.
Et ilz prindre~t Jesus  et le menere~t dehors.
Et luy porta~t croix pour soy : s# en alla a@ @u lieu est nomme le lieu de Calvaire & Hebrieu Golgotha : la ilz le crucifierent & luy autres d# coste et d# autre et a@ meillieu.
Et Pilate aussi escripvit tiltre :  & le mist sur croix.
Et estoit escript Jesus de Nazaret le roy d@ Juifz.
Plusieurs doncques Juifz leurent tiltre :  car le lieu @u+ql Jesus estoit crucifie estoit pres de cite.
Et estoit escript en Hebrieu en Grec et en Latin.
Les evesques donc+qs d@ Juifz disoient Pilate.
N# escriptz poi~t le roy d@ Juifz.
mais qu# il {TEXT:+kl} a dict je suis roy d@ Juifz.
Pilate respondit.
Ce j# ay escript : j# ay escript.
doncques quant ilz eurent crucifie Jesus ilz prindrent vestemens en firent parties a gensdarme partie robbe.
Et robbe estoit sans cousture tissue d# e~hault par tout.
Ilz dirent do~cques entre eulx.
Ne la couppons point :  mais jectons sort pour elle elle sera.
Affin +q escripture feusse acomplie disant.
Ilz ont party vestemens entre eulx :  et ont jecte sort sur robbe.
Et gensdarmes fire~t choses.
Et estoite~t pres de la croix de Jesus la mere d# iceluy & la seur de mere Marie femme de Cleophas et Magdalaine.
Quant doncques Jesus veit mere et le disciple la estant il aymoit : il dist mere.
Fe~me voila filz.
Et apres dit disciple.
Voila mere.
Et des heure : disciple la receut e@ @s choses siennes.
Apres Jesus sachant +q choses estoient consummees affin que escripture fust consummee : il dist.
J# ay soif.
Et la estoit mys ung vaisseau plain de vin aigre.
Iceulx do~ques emplirent une esponge de vin aigre  & l# environnerent de ysope  & luy presenterent a bouche.
Qua~t donc+qs Jesus eut prins le vin aigre : il dist.
C# est consumme.
Et chief incline il rendit esperit.
Juifz doncques pourtant qu# il estoit le jour de la preparatio~ d@ sabbat : affin que corps ne demourassent poi~t en croix a@ sabbat car jour estoit le gra~t jour d@ sabbat ilz prierent Pilate que on leur rompist jambes et que on les ostast.
gensdarmes doncques vindrent :  et rompirent les jambes d@ premier et de l# autre estoit crucifie avec luy.
Et quant ilz vindrent a Jesus & qu# ilz virent qu# il estoit desja mort : ilz ne luy rompirent point ja~bes  mais l# ung d@ gensdarmes ouvrit le coste d# iceluy d# lance.
et inco~tinent il yssit eaue.
Et celuy l# a veu en a rendu tesmoignage :  et tesmoignage est veritable.
et iceluy scet qu# il {TEXT:+kl} dit vray : affin que aussi le croyez.
Car choses ont este faictes : affin que escripture fust aco~plie Vous ne romperes poi~t os de luy.
Et encores escripture dit Ilz verro~t @uquel ilz ont perce.
Apres choses Joseph de Arimathee estoit disciple de Jesus secret toutesfois pour la paour d@ Juifz : pria Pilate affin qu# il {TEXT:+kl} ostast le corps de Jesus.
Et Pilate le permist.
Il vint doncques :  & osta le corps de Jesus.
Et vint aussi Nicodeme estoit premier venu a Jesus de nuict :  & apporta une mixtion de aloes cent livres.
Et ilz prindrent le corps de Jesus :  & le lierent de linges avecques choses aromatiques co~me la coustume d@ Juifz est de ensepvelir.
y avoit a@ @u lieu la il avoit este crucifie : & jardin ung sepulchre nouveau @u+ql encores nul n# avoit este mis.
La doncques mirent Jesus a cause d@ @u jour de la preparation d@ @u sabbat d@ Juifz pourta~t que sepulchre estoit pres.
Et le p~mier jour d@ sabbatz Magdalaine vi~t a@ matin a@ monume~t qua~t tenebres estoie~t e~core.
& veit que pierre estoit ostee d@ monument.
Elle s# en courut donc+qs  & vint a Pierre & a l# autre disciple Jesus aymoit :  & leur dit.
Ilz ont oste le seigneur d@ :  & ne scavo~s la ilz l# ont mis.
do~cques s# en partit &  et vindrent a@ monument.
& couroie~t deux ense~ble :  et disciple courut plus tost +q Pierre  & vi~t premier a@ monume~t.
Et quant il se fut incline il veit linges mis bas :  toutesfois il n# y entra poi~t.
Pierre vint doncques le suyva~t :  & entra a@ monument  & veit linges mis bas et le suaire avoit este sur chief poi~t mis avec+qs linges mais envelope en lieu a part.
Ado~cques aussi y entra le disciple estoit venu premier a@ monument :  & veit  & creut.
car ilz ne scavoye~t poi~t encore l# escripture qu# failloit il ressuscitast d@ mortz.
disciples s# e~ allere~t derechief chez eulx.
Et Marie estoit aupres d@ monume~t a@ dehors  & ploroit.
Et qua~t do~cques elle ploroit elle se inclina  et regarda dede~s monume~t :  & voit deux anges en vestemens blancz assis ung a@ chief et autre a@ piedz la avoit este mis le corps de Jesus.
luy dirent.
Fe~me plore tu ?  Elle leur dist.
Pourtant qu# ilz {TEXT:+klz} ont emporte seigneur : & je ne scay la ilz l# ont mis.
Et qua~t elle eut dis parolles elle se retourna en arriere  et voit Jesus la estant :  & ne scavoit point +q c# estoit Jesus.
Jesus luy dit.
Femme plore tu ?  quiers tu ?  Icelle pensant que c# estoit jardinier luy dit.
Sire se tu l# as emporte : dis moy tu l# as mis et je l# osteray.
Jesus luy dist.
Marie.
Et ycelle se retourna  & luy dist.
Raboni signifie maistre  Jesus luy dist.
Ne me touche point.
car je n# ay point encore monte a pere.
Mais va a freres  et leur dis.
Je monte a pere et a pere : a dieu et a dieu.
Magdalaine vint  & annonca disciples J# ay veu seigneur :  et m# a dict choses.
Quant soir fut en ce jour estoit ung d@ sabbatz & portes estoient closes la disciples estoient assemblez pour la craincte d@ Juifz : Jesus vint  & fut a@ @u millieu d# eulx  et leur dit.
Paix soit avec vous.
Et quant il eut dit cela : il leur mo~stra mains & coste.
disciples donc+qs furent esjouys quant ilz veirent seigneur.
Il leur dit doncques derechief.
Paix soit avec vous.
Ainsi comme pere m# a envoye : aussi je vous envoye.
Et quant il eut dit parolles : il souffla en eulx :  et leur dit.
Recevez esperit.
Ceulx @esquelz vous pardonneres pechez : ilz leur seront pardo~nez.
& ceulx @esquelz vous les retenres : ilz so~t retenus.
Et Thomas ung d@ douze est appelle Geumeau : n# estoit point avec eulx quant Jesus vint.
Les autres doncques disciples {COM:sic} luy dirent.
Nous avons veu seigneur.
Et iceluy leur dit.
Si je ne vois la perceure d@ cloux en mains et mette doigt a@ @u lieu d@ cloux et mette main en coste : je ne le croiray point.
apres jours derechief disciples estoient dedens : & avec eulx.
Jesus vint portes closes  et fut a@ @u meillieu d# eulx  et leur dist.
Paix soit avec.
Apres il dit Thomas.
Metz doigt icy :  & vois mains  et apporte main  et si la metz en coste :  et ne soie encredule mais fidelle.
Et Thomas respondit  et luy dist.
seigneur et dieu.
Jesus luy dit.
Pourtant que tu m# as veu Thomas : tu as creu.
bieneureux so~t ceulx ne l# ont poi~t veu : & ont creu.
Et plusieurs autres signes fist Jesus en la prese~ce de disciples : ne sont poi~t escriptz en livre.
Mais choses sont escriptes : affin que croyez +q Jesus est le Christ le filz de dieu : et que en croyant vous ayez vie en nom.
Apres Jesus se manifesta derechief a la mer de Thiberiade.
et se manifesta ainsi.
Pierre et Thomas est dit Geumeau & Nathanael estoit de Cana de Galilee et les filz de Zebedee et deux autres de disciples.
Pierre leur dist.
je m# en vois pescher.
Et ilz luy dient.
y veno~s aussi avec toy.
Et se partire~t  et mo~tere~t inco~tinent sur navire.
Et ilz ne prindrent riens nuict.
Et quant matin fut desja venu Jesus estoit sur rive :  toutesfois disciples ne congneure~t point que ce estoit Jesus.
Jesus doncques leur dit.
Enfans avez vous quelque poisson pour manger ?  Ilz luy resondirent.
Non.
Il leur dist.
Jectez la retz a la dextre partie de navire et en trouveres.
Ilz le jecterent doncques :  & desja ne povoye~t tirer pour la multitude d@ poissons.
Ce disciple donc+qs Jesus aymoit dit Pierre.
C# est seigneur.
Quant doncques eut ouy que c# est seigneur : il se ceignit de robbe pourta~t qu# il {TEXT:+kl} estoit nud :  & se mist en mer.
Et disciples vindre~t en navire  car ilz n# estoie~t poi~t loing de terre : mais coudees  et tiroyent la retz d@ poissons.
Qua~t donc+qs ilz furent desce~duz a terre : ilz veire~t la breize mise en bas & d@ @u poisson mis dessus & pain.
Jesus leur dit.
Apportez d@ @es poissons vous avez maintenant prins.
Et Pierre monta :  & tira retz a terre plaine d@ @es grans poissons trois.
& combien qu# ilz fussent ta~t : retz ne fut point rompue.
Jesus leur dit.
disnez.
Et nul disciples n# osoit l# interroguer es tu ? sachant que c# estoit seigneur.
Et Jesus vint  & print pain  leur bailloit : et semblablement.
Ceste fut desja la tierce fois : que Jesus fut manifeste a disciples apres qu# il fut ressuscite d@ mortz.
Apres do~cques qu# ilz {TEXT:+qlz} eure~t disne : Jesus dit Pierre.
Simon filz de Jona me ayme tu plus que ceulx icy ?  Il luy dit.
Certes sire tu scez +q je t# ayme.
Il luy dit.
Paistz aigneaulx.
Il luy dit derechief fois.
Simon filz de Jona m# ayme tu ?  Il luy dit.
Certes sire tu scez que je t# ayme.
Il luy dit.
Paistz aigneaulx.
Il luy dit pour fois.
Simon filz de Jona m# ayme tu ?  Pierre fut co~triste qu# il luy avoit dit pour fois M# ayme tu ?  et luy dist.
Sire tu scez choses :  tu scez que je t# ayme.
Et il luy dit.
Paistz brebis.
En verite en verite je te dis :  quant tu estois jeune tu te ceignois  et cheminois la tu voulois :  mais quant tu seras devenu ancien tu este~deras mai~s  et autre te ceindra  & meingera tu ne veulx.
Et ce dit il : en signifiant mort il devoit glorifier dieu.
Et qua~t il eut ce dit : il luy dist.
Suys moy.
Et Pierre se retourna  & veit le disciple Jesus aymoit suivoit aussi s# estoit incline a cene pres la poitrine d# iceluy : & luy dist.
Sire est celuy te livrera ?  Qua~t donc+qs Pierre veit iceluy : il dit Jesus.
Sire & cestuy quoy ?  Jesus luy dit.
Si je vueil qu# il demeure jusques a ce +q je viengne : en as tu affaire ?  Toy suys moy.
Ceste parolle doncques yssit entre freres ce disciple cy ne meurt point.
Et Jesus ne luy avoit poi~t dit Il ne meurt poi~t : mais Se je vueil qu# il demeure jus+qs a ce que je vie~gne e~ as tu affaire ?  Cestuy est le disciple rend tesmoignage de choses & a escript choses.
Et scavons que tesmoignage est veritable.
aultres choses sont Jesus a faictes.
se on escripvoit toutes : je ne cuide point que monde peust comprendre les livres on en escriproit.
Cy fine la saincte evangile de nostre seigneur Jesuchrist selon Jehan.
Imprime en la maison Simon de Colines Libraire jure en l# universite de Paris demoura~t en la rue sainct Jehan de Beauvais deva~t les escholles de Decret.
L# an de grace xxiii.
le viii.
jour d@ @u moys de Juing.
.
