Histoire D@ @u Seigneur De Bayart Le Chevalier Sans Paour et Sans Reprouche  La tres@ @joyeuse plaisante et recreative hystoire composee par serviteur d@ @es faiz , gestes , triumphes et prouesses d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche , le gentil seigneur de Bayart , louenges sont espandues par chrestienté.
De plusieurs autres vertueux cappitaines ont esté de temps.
Ensemble les guerres , batailles , rencontres et assaulx de vivant sont survenues en France , Espaigne que Ytalie.
Prologue de acteur  Pour ce qu' est difficille , la grace de Dieu , en estre , complaire monde , et que les hommes coustumiers d' escripre hystoires de cronicques font voulentiers adresse personnage , je , , sans autrement me nommer , ay empris de mettre en avant les faictz et gestes d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche le seigneur de Bayart , et parmy œuvres y comprendre personnages , me suis advisé , a ce qu' ne feust murmuré cy-aprés contre moy avoir justement fait mon devoir particulier en laissant ung pour prendre autre , attribuer hystoire a@ @ux trois estatz d@ @u excellent , puissant et renommé royaulme de France ;  car , pour a@ vray amplifier les perfections d' homme , ne ay peu faire autrement , consideré que sans grace infuse d@ Sainct-Esperit , depuis l' incarnation de nostre sauveur et redempteur Jesuchrist , ne s' est trouvé en hystoire , prince , gentilhomme ne autre , condition qu' il ait esté , plus furieusement entre cruelz , entre humbles , humainement entre petis ait vescu , que le bon chevalier hystoire est commencée.
Et combien que de temps en ceste doulce contrée de France la grace de Seigneur s' est si grandement espandue peu deffault y survient quant a@ @ux necessitez d@ corps , est une manne quant a ceste vie mondaine , inconvenient a occasion y survient ,  c' est que la grande ayse petis y soustiennent , les mect en telle oysiveté qu' ilz ne peuvent contenir d@ @u peché d' envye , en blasmant aucunes=fois a tort et sans cause innocens , et en detenant caché les merites , prouesses et honneurs d@ vertueux.
Si s' en trouverra - sceussent dire chose contre l' honneur d' chevalier , s' ilz ne l' ont dit a emblée ;  car en estatz s' est si vertueusement gouverné en aura , quant a Dieu , grace , quant a@ monde , immortelle couronne de laurier , pour ce que eglise ne s' en est jamais trouvé ung obéissant , a l' estat de noblesse ung deffensible , et l' estat de labour ung plus piteux ne secourable.
le seigneur de Bayart , pere d@ @u bon chevalier sans paour et sans reproche , eut vouloir de sçavoir de enfans estat ilz vouloient estre.
.
O@ @u pays de Daulphiné possede presentement le roy de France , et ont fait predecesseurs , depuis vingtz ans ung daulphin Ymbert , fut derrenier , leur en fist don , y a grosses maisons de gentilzhommes , est sorty de nobles chevaliers que bruyt en court par chrestienté ; en sorte que tout ainsi que escarlate passe en couleur toutes autres tainctures de draps , sans blasmer la noblesse d' region , sont appellez par tous ceulx en ont congnoissance , l' escarlate d@ @es gentilzhommes de France.
maisons est celle de Bayart , de noble extraction ,  et bien l' ont , ceulx en sont saillis , monstré ;  a la journée de Poictiers , le terayeul d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche mourut a@ @ux pieds d@ @u roy de France Jehan ; la journée de Crecy , bysayeul ;  a la journée de Montlehery demoura sur champ ayeul avecques six playes mortelles , sans autres ;  et , a la journée de Guignegaste , fut pere si fort blessé puis ne peut gueres partir sa maison , il mourut aagé de vingts ans.
Et peu jours avant trespas , considerant , par nature ja luy deffailloit , ne pouvoir pas faire sejour en estre , appella quatre enfans il avoit , en la presence de sa femme , dame devote et toute a Dieu , estoit seur de l' evesque de Grenoble , de la maison d@ Alemans.
Ainsi , enfans venuz devant luy , a l' aisné demanda , estoit en l' aage de dix huyt a vingt ans , il vouloit devenir ; respondit qu' il ne vouloit jamais partir de maison , et qu' il vouloit servir sur la fin de jours.
" bien ! dist pere , Georges , puisque tu aymes maison , tu demoureras icy a combatre ours.
"  A@ @u second , a esté le bon chevalier sans paour et sans reproche , fut demandé estat il vouloit estre ; , en l' aage de ans ou plus , esveillé comme esmerillon , d' ung visage riant respondit comme s' il eust eu ans : " Monseigneur pere , combien que amour paternelle tiengne si grandement obligé je deusse oublier choses pour vous servir sur la fin de vie , ce neantmoins , enraciné dedans cueur les bons propos jour vous recitez d@ @es nobles hommes d@ @u temps passé , de ceulx de maison , je seray , s' il vous plaist , de l' estat vous et predecesseurs ont esté , est de suyvre armes ,  car c' est la chose en monde j' ay le grant desir ,  et espere , aydant la grace de Dieu , ne vous faire point deshonneur.
"  Alors respondit vieillart en larmoyant : " enfant , Dieu t' en doint grace !  ja ressembles - tu de corsage a ton grant pere , fut en temps ung d@ @es accomplis chevaliers feust en chrestienté :  si mettray peine de te bailler train pour parvenir a desir.
"  tiers demanda il vouloit tenir ;  il respondit qu' il vouloit estre de l' estat de son oncle , monseigneur d' Esnay , ung abbaye prés Lyon.
pere le luy accorda ,  et l' envoya par parent a son dit oncle feit moyne ;  et depuis a esté , par le moyen d@ @u bon chevalier frere , abbé de Jozaphat , a@ @ux faulxbourgz de Chartres.
dernier respondit de sorte ,  et dist qu' il vouloit estre comme son oncle monseigneur de Grenoble , il fut pareillement donné ,  et aprés fist chanoyne de l' eglise Nostre-Dame ;  et depuis , par le mesme moyen que son frere moyne fut abbé , il fut evesque de Glandesves en Prouvence.
Or , laissons freres la ,  et retournons a l' histoire d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche , et pere entendit a affaire.
le pere d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche envoya querir son beau-frere , l' evesque de Grenoble , pour parler luy , par@ @ce qu' il ne pouvoit plus partir de maison.
Chapitre IIe.
Aprés propos tenu par le pere d@ chevalier a enfans , et par@ @ce qu' il ne pouvoit plus chevaucher , envoya ung de serviteurs lendemain a Grenoble , devers l' evesque beau-frere a ce que plaisir feust , aucunes choses il avoit a luy dire , vouloir transporter jusques a sa maison de Bayart , distant d@ Grenoble six lieues ; quoi le bon evesque , oncques en vie ne fut las de faire plaisir chascun , obtempera de bon cueur.
Si partit , {TMP:IP-ABS_not_quite_right} incontinent lettre receue ,  et s' en vint a@ giste en la maison de Bayart , il trouva beau-frere en une chaire auprés d@ feu , gens de aage font voulentiers.
Si se saluerent ung autre  firent soir la meilleur chere qu' ilz peurent ensemble , et compaignie plusieurs autres gentilzhommes d@ Daulphiné estoient la assemblez ;  puis , quand il fut heure , chascun se retira en sa chambre , ilz reposerent a aise jusques a lendemain matin ilz se leverent , ouyrent la messe le@ @dit evesque de Grenoble chanta ;  car voulentiers disoit jours messe , s' il n' estoit mal de personne ,  et pleust Seigneur les prelatz de present feussent bons serviteurs de Dieu aussi charitables a@ povres qu' il a esté en temps !  messe ouye , convint mains et se mettre a table , de=rechief chascun fist bonne chiere ,  et y servoit chevalier tant sagement et honnestement que homme en disoit bien.
Sur la fin d@ disner , et aprés graces dictes , le bon vieillart seigneur de Bayart commencea ainsi parolles a compaignie : " messeigneurs , occasion vous ay mandez est temps estre declairée ,  car tous estes mes parens et amys ;  et ja voyez - vous que je suis par vieillesse si oppressé qu' est impossible sceusse vivre ans.
Dieu m' a donné quatre filz , @esquelz de chascun ay bien voulu enquerir ils veulent tenir ;  et entre autres m' a dit mon fils Pierre qu' il veult suyvre armes , il m' a fait plaisir ,  car il ressemble entierement de façons a mon feu seigneur de pere , parent ,  et si conditions il luy veult bien ressembler , est impossible il ne soit en vivant ung grant homme de bien , je croy que ung chascun vous , comme mes bons parens et amys , seriez aises.
m' est besoing , commencement , le mettre en la maison de quelque prince ou seigneur , afin qu' il appreigne a se contenir honnestement ,  et quant il sera peu plus grant , apprendra le train d@ armes.
Si vous prie , tant que je puis , que chascun me conseille en endroit le lieu je pourray mieulx loger.
"  Alors dist l' ung d@ @es anciens gentilshommes : " fault il soit envoyé a@ @u roy de France.
"  autre dist qu' il seroit bien en la maison de Bourbon ;  et ainsi d' ung en autre n' y eut n' en dist advis.
Mais l' evesque de Grenoble dist : " frere , vous sçavez que nous sommes en amytié avecques le duc Charles de Savoye , et nous tient d@ @u nombre de serviteurs ;  je croy qu' il le prendra voulentiers pour ung de paiges.
Il est a Chambery ,  c' est prés d' icy :  si vous semble , et , je le luy meneray demain a@ matin , aprés avoir bien mis en ordre et d' ung bon petit roussin j' ay depuis quatre jours en ça recouvert d@ @u seigneur d' Uriage.
"  fut le propos de l' evesque de Grenoble tenu a bon de compaignie , et d@ @u dit seigneur de Bayart , luy livra filz en luy disant : " Tenez , monseigneur ,  je prie a Seigneur , que present en puissez faire , il vous face honneur en vie.
"  Alors incontinent envoya evesque a ville querir son tailleur , il manda apporter veloux , satin , et autres choses necessaires pour habiller chevalier.
Il vint  et besongna nuyt , de sorte que le lendemain matin fut tout prest ,  et aprés desjeuné monta sur roussin ,  et se presenta a toute la compaignie , estoit en la basse court d@ chasteau , tout ainsi que si on eust voulu presenter dés heure a@ @u duc de Savoye.
Quant cheval sentit petit fés sur luy , joinct aussi que enfant avoit ses esperons il le picquoit commencea a faire quatre saulx , quoy compaignie eut paour qu' il affollast garson ;  mais en lieu de ce qu' on cuydoit qu' il deust crier a ayde , quant il sentit cheval fort remuer soubz luy , d' ung gentil cueur asseuré , comme lyon , luy donna quatre coups d' espron et une carriere dedans court , en sorte qu' il mena cheval a raison comme s' il eust eu ans.
ne fault pas si vieillart fut aise ;  et soubzriant de joye , demanda filz s' il avoit point paour ,  car pas n' avoit il estoit sorty de escolle :  respondit d' ung visage asseuré : " Monseigneur , j' espere , a l' ayde de Dieu , devant qu' il soit ans , remuer , , en dangereux lieu ;  car je suis icy parmy amys ,  et je pourray estre parmy les ennemys d@ @u maistre je serviray.
- sus ! dist le bon evesque de Grenoble estoit prest a partir ;  nepveu , amy , ne descendez point ,  et de compaignie prenez congé.
Lors enfant , d' contenance , s' adressa a son pere , il dist : " Monseigneur pere , je prie Seigneur qu' vous doint longue vie , et grace , avant qu' il vous oste de monde , que puissiez avoir nouvelles de moy.
- - amy , dist pere , je l' en supplie.
"  Et puis luy donna benediction.
Et aprés il alla prendre congé de tous les gentilzhommes estoient la , ung aprés autre , avoient a plaisir contenance.
La povre dame de mere estoit en une tour d@ chasteau , tendrement ploroit ,  car combien qu' elle feust joyeuse filz estoit en voye de parvenir , amour de mere l' admonnestoit de larmoyer.
Toutesfois , aprés qu' on fust venu dire : " Madame , si vous voulez venir veoir filz , il est tout a cheval prest a partir , " gentilfemme sortit par le derriere de tour  et fist venir son fils vers elle , elle dist parolles : " Pierre , amy , vous allez a@ @u service d' prince.
D' autant que mere peult commander enfant , je vous commande choses tant que je puis ,  et si vous les faictes , soyez asseuré que vous vivrez trumphamment en monde.
premiere , c' est que , devant choses , vous servez Dieu , sans aucunement l' offenser , s' il vous est possible ,  car c' est celluy tous nous a créez ,  c' est luy fait vivre ,  c' est celluy nous saulvera ,  et sans luy et grace ne scaurions faire œuvre en monde ;  matins et soirs , recommandez - vous luy , et il vous aydera.
seconde , c' est que vous soyez doulx et courtois a gentilshommes , en ostant de vous orgueil.
Soyez humble et serviable a gens ;  ne soyez menteur ;  maintenez - vous sobrement quant a@ boire et a@ manger ;  fuyez envye ,  car c' est vice.
Ne soyez raporteur ,  car telles manieres de gens ne vienent pas voulentiers a perfection.
Soyez loyal en dictz ,  tenez parolle.
Soyez secourable a veufves et a@ orphelins , et Dieu vous le guerdonnera.
tierce , que d@ @es biens Dieu vous donnera vous soyez charitable a@ @ux povres necessiteux ,  car donner pour l' honneur de luy n' apovrit oncques hommes ;  et tenez de moy , enfants , que aulmosne pourrez - vous faire grandement vous prouffitera a@ corps et a ame.
Vela tout ce je vous enchange.
Je crois bien que pere et moy ne vivrons plus gueres ;  nous face grace , moins tant que serons en vie , que tousjours puissions avoir rapport de vous.
"  Alors chevalier , qu' il eust , luy respondit : " Madame mere , de enseignement , tant humblement qu' il m' est possible , vous remercie ,  et espere si bien l' ensuyvre , moyennant la grace de celluy la garde d@ @uquel me recommandez , en aurez contentement.
Et a@ demourant , aprés m' estre humblement recommandé a grace , je voys prendre congé de vous.
"  Alors dame tira hors de manche une petite bourcette , laquelle avoit six escus en or et ung en monnoye elle donna filz ;  et appella ung d@ @es serviteurs de l' evesque de Grenoble , frere , elle bailla une petite malette laquelle avoit linge pour la necessité de fils , le priant que , quant il seroit presenté a monseigneur de Savoye , il voulsist prier le serviteur de l' escuyer , la charge d@ @uquel il seroit , qu' il voulsist donner garde jusques a ce qu' il feust en grant aage ,  et luy bailla escus pour luy donner.
Sur propos print l' evesque de Grenoble congé de compaignie ,   et appella son nepveu , pour se trouver dessus roussin , pensoit estre en paradis.
Si commencerent a marcher chemin droit a Chambery , pour lors estoit le duc Charles de Savoye.
l' evesque de Grenoble presenta son nepveu , le bon chevalier sans paour et sans reprouche , a@ @u duc Charles de Savoye , le receut joyeusement.
Chapitre IIIe.
A@ @u departir d@ @u chasteau de Bayart , fut par samedy aprés desjeuner , chevaucha le@ @dit evesque de Grenoble de sorte qu' il arriva a@ soir dans la ville de Chambery , clergié alla a@ @u devant de luy ;  car ville est de ancienneté de l' evesché de Grenoble ,  et y a et court.
Il se logea sur bourgeois.
duc estoit logé en maison avecques bon nombre de seigneurs et gentilzhommes , tant de Savoye que de Pyémeot.
soir demoura le@ @dit evesque de Grenoble a logis , sans se monstrer a court , combien que duc feust assez informé qu' il estoit a ville , il fust joyeulx , par@ @ce que evesque estoit si ainsi on peult appeller en monde ung d@ @es plus sainctz et devotz personnages l'on sceust.
Le lendemain , fut dimenche , matin se leva  et s' en alla pour faire reverence a@ @u duc de Savoye , le receut d' visage , luy donnant a congnoistre que venue luy plaisoit fort.
Si devisa avecques luy tout a@ @u long d@ chemin , depuis logis jusques a l' eglise il alla ouyr messe , laquelle il servit duc , comme princes appartient , a luy bailler a baiser evangille et paix.
Aprés messe dicte , duc le mena par main disner avecques luy , , durant icelluy , estoit son nepveu chevalier , le servoit de boire bien en ordre , et mignonnement se contenoit ; ce regarda duc , pour la jeunesse il voyoit en enfant , de sorte qu' il demanda evesque : " Monseigneur de Grenoble , est ce jeune enfant vous donne a boire ?  - Monseigneur , respondit - il , c' est ung homme d' armes je suis venu presenter pour vous servir se il vous plaist ,  mais il n' est pas en l' estat je veulx donner.
Aprés disner , si c' est plaisir , le verrez.
- Vrayement , ce dist le duc , desja l' eut pris en amour , il seroit estrange present refuseroit.
"  Or le bon chevalier , desja avoit l' ordonnance de oncle en entendement , ne s' amusa gueres a@ morceaulx aprés disner ,  ains s' en va a@ logis faire seeller son roussin , lequel , aprés l' avoir bien mis en ordre , monta ,  et s' en vint pas en la court de la maison d@ @u@ @dit duc de Savoye , desja estoit sorty de salle , appuyé sur gallerie.
Si veit entrer le jeune enfant faisoit bondir cheval , de sorte qu' il sembloit homme de ans , et vie eust veu guerre.
Lors s' adressa a l' evesque de Grenoble , il dist : " Monseigneur de Grenoble , je croy que c' est vostre petit mignon bien chevauche cheval ?  - respondit : Monseigneur , c' est mon ,  il est nepveu , et de bonne rasse y a eu.
Son pere , , par les coups il a receuz e@ @s guerres et batailles il s' est trouvé , est tant myné de foiblesse et de vieillesse qu' il n' est peu venir devers nous , se recommande humblement a grace ,  et vous en fait present.
- En foy , respondit duc , je l' accepte voulentiers ;  present est honneste.
Dieu face preudhomme ! "  Lors commanda a ung sien escuyer d' escuyrie , qui plus se fioit , qu' il print en garde Bayart et que a oppinion , seroit fois homme de bien.
Ne tarda gueres aprés propos l' evesque de Grenoble , eut humblement le duc de Savoye , ne prist congé de luy pour s' en retourner a maison ;  et duc demoura a Chambery jusques a quelque temps aprés i se delibera d' aller veoir le roy de France , Charles huytiesme , estoit en sa ville de Lyon , il se donnoit temps a faire joustes , tournois et passe=temps.
le duc de Savoye se partit de Chambery pour aller veoir le roy de France Charles huytiesme , en sa ville de Lyon.
et mena avecques luy le bon chevalier sans paour et sans reprouche , lors page.
Chapitre IIIIe.
chevalier demoura page avecques le duc Charles de Savoye bien l' espace de an , il fist aymer de petis qu' oncques enfant ne le fut plus.
Il estoit serviable a@ @ux seigneurs et dames tant que c' estoit merveilles.
En choses n' y avoit page ne seigneur feust a comparer a luy ;  il saultoit , , barre selon grandeur entre choses chevauchoit cheval possible , de sorte que maistre le print en grande amour que s' il eust esté filz.
jour , estant le duc de Savoye a Chambery , faisant chere , se delibera d' aller veoir le roy de France a Lyon , pour lors estoit parmy ses princes et gentilshommes , menant vie a faire tournoys jour , et a@ soir baller avecques les dames d@ lieu , sont voulentiers belles et de grace.
Et a verité dire , ce jeune roy Charles estoit ung d@ princes , d@ @es charitables on ait jamais leu.
Il craignoit Dieu ,  ne ne jouroit jamais que " par la foy de corps ! " ou serment.
Et fut dommage dont mort le print si tost comme en l' aage de ans ;  car , si longuement eust vescu , eust choses.
Le@ @dit roy Charles sceut le duc de Savoye venoit veoir , et que ja estoit a Verpilliere , et en venoit coucher a Lyon.
Si envoya a@ @u devant de luy ung gentil prince de la maison de Luxembourg , on appelloit le seigneur de Ligny , avecques plusieurs autres gentilzhommes et archiers de garde , le trouverent a lieues ou environ d@ Lyon.
Si se firent chere les@ @ditz duc et seigneur de Ligny ,  car deux estoient assez remplis d' honneur.
vindrent longuement parlans ensemble , et que le seigneur de Ligny gecta œil sur le jeune Bayart , estoit sur son roussin trotoit mignonnement , et faisoit bon veoir.
Si dist le seigneur de Ligny a@ @u duc de Savoye : " Monseigneur , vous avez la ung page chevauche cheval ,  et davantage il scet manyer gentement.
- Sur foy , dist duc , n' y a pas l' evesque de Grenoble m' en fist present ,  et ne faisoit que sortir de escolle ;  mais je ne veiz jamais jeune garson hardiement de aage se maintint , ny a cheval ny a pied ,  et y a grace.
Bien vous advise , monseigneur cousin , qu' il est d' une rasse y a hardiz gentilzhommes ;  je croy qu' il les ensuyvra.
"  Si dist chevalier : " Bayart , picquez !  donnez carriere cheval ! "  Ce le jeune enfant , pas mieulx ne demandoit , fist incontinent ,  et bien sceut faire ;  et si , a@ @u bout de course , fist bondir le cheval , estoit gaillard , quatre merveilleux saulx , il resjouyt compaignie.
" Sur foy , Monseigneur , dist le seigneur de Ligny , vela ung jeune gentilhomme sera a opinion galant , s' il veit ,  et m' est advis ferez bien d@ page et d@ cheval faire present roy ,  car il en sera aise , pour ce que est fort bel et bon , et , a advis , meilleur.
- Sur âme , dist duc , puisque le me conseillez , je le feray.
enfant pour parvenir ne sçauroit apprendre en meilleur escolle que la maison de France , de temps honneur fait sejour plus longuement qu' en toutes autres maisons de princes.
"  Ainsi en propos cheminerent si avant qu' ilz entrerent dedans Lyon rues estoient pleines de gens , force dames a@ fenestres pour veoir passer ;  car , sans mentir , ce duc de Savoye estoit fort beau et bon prince , bien accompaignié ;  et a veoir contenance , sentoit bien son prince de maison.
Si s' en alla pour le soir , fut mercredy descendre a son logis il retint le seigneur de Ligny et ung autre appellé monseigneur d' Avesnes , filz d@ @u sire d' Albret et frere d@ @u roy de Navarre , estoit alors ung fort honneste et acomply seigneur , a soupper avecques luy , et plusieurs autres seigneurs et gentilzhommes , , durant icelluy , y eut menestriers et chantres d@ roy vindrent resjouyr.
soir ne partit point le duc de Savoye de logis ,  il fut joué a plusieurs jeux et passe-temps , et qu' on apporta vin et espices ; prises , chacun se retira a logis jusques a lendemain a@ matin.
le duc de Savoye alla faire la reverence a@ @u roy de France a logis , et d@ @u honneste recueil luy fut faict.
Chapitre Ve.
Le jeudy matin se leva le duc de Savoye ,  et , aprés soy estre mis en ordre , voulut aller trouver roy ;  mais ainçois partement arriverent a logis les@ @ditz seigneurs de Ligny et d' Avesnes avecques le mareschal de Gié , pour lors avoit credit en France , il donna jour  et aprés marcherent jusques a@ @u logis d@ @u roy , desja estoit prest pour aller a messe en ung couvent de cordeliers il avoit fait construire a la requeste d' ung devot religieux appelé Bourgeois , a@ @u bout d' ung faulxbourg de Lyon appellé Veize.
Et y avoit seigneur donné sien ,  aussi avoit fait sa loyalle espouse Anne , duchesse de Bretaigne.
Si trouva le duc de Savoye le roy , ainsi qu' il vouloit sortir de chambre , il fit la reverence , telle et haulte que a si grant et noble prince appartenoit.
Mais le bon roy , estoit d' humilité , le print  et l' embrassa en luy disant : " cousin , amy , vous soyez le bien=venu !  Je suis joyeulx de vous veoir ,  et sur ame , vous avez bien fait ,  car si ne feussiez venu , j' estois deliberé aller veoir en voz pays , je vous eusse porté beaucoup plus dommage.
"  quoi respondit duc : " Monseigneur , est difficile a voulenté sceussiez porter dommage.
Tout le regret j' auroye a vostre arrivée en pays et miens seroit seulement que ne pourriez estre receu comme appartient a si hault ne magnanime prince que vous estes ;  mais bien vous advise que cueur , corps , avoir et sçavoir , si Dieu y en a aucun mis , sont en disposition autant que le moindre de subjects.
"  , en rougissant peu , le remercia.
Si monterent sur mulles ,  et allerent ensemble devisans le long de ville jusques a@ @u@ @dit couvent d@ cordeliers , ilz ouyrent devotement messe ;  et quant vint a offrande , fut baillé par le duc de Savoye roy escu pour offrir Seigneur , ainsi que jour ont accoustumé faire les roys de France comme a@ @u prince on vouloit faire honneur.
Aprés messe ouye , remonterent sur mulles pour retourner a@ @u logis , roy retint le duc de Savoye a disner avecques luy , et les@ @ditz seigneurs de Ligny et d' Avesnes.
Durant disner y eut propos tenuz , de chiens , d' oyseaulx , d' armes que d' amours.
Et entre autres , le seigneur de Ligny dist roy : " Sire , je vous jure foy que monseigneur de Savoye a vouloir de vous donner ung paige chevauche ung bas roussin gaillard aussi bien que jeune garson je veiz jamais ;  et si ne pense point qu' il ait plus de ans ,  mais il mene cheval a raison comme ung homme de trente.
S' vous plaist ouyr vespres a Esnay , en aurez passe-temps.
- Par la foy de corps ! dist roy , je le vueil.
"  Et puis regarda le duc de Savoye en luy disant : " cousin , vous a donné ce gentil paige dit le cousin de Ligny ? "  quoy respondit duc : " Monseigneur , il est de subjectz et d' une maison en vostre pays d@ Daulphiné , il est sorty de gentilzhommes ;  son oncle , l' evesque de Grenoble , puis an m' en a fait present ;  monseigneur cousin l' a veu ,  il en dit bien tant qu' il luy plaist ,  vous verrez a plaisir paige et cheval en la prayrie d' Esnay.
"  Alors n' estoit pas chevalier en presence ;  tantost luy fut racompté , et roy vouloit veoir sur cheval ,  et croy que , s' il eust gaigné la ville de Lyon , n' eust pas esté aise.
Il s' en alla incontinent a@ @u maistre palefrenier d@ @u duc de Savoye , nommé Pizou de Chenas , il dist : " Maistre , amy , j' entendz que roy a dit monseigneur qu' il veult roussin aprés disner , et dessus.
Je vous prie tant que je puis que vueillez faire mettre en ordre ,  et je vous donneray dacque de cueur.
"  Le maistre palefrenier , veit la bonne voulenté d@ garson , luy dist : " Bayart , amy , gardez baston ,  je n' en veulx point ,  et vous mercye ;  allez vous nectoyer ,  car cheval sera bien en ordre ,  et Dieu vous face heur , amy , que le roy de France vous preigne en grace ,  car peult advenir biens ;  et quelquefois , avecques l' ayde de Dieu , pourrez estre grant seigneur que je m' en sentiray.
- Sur foy ! maistre , dist chevalier , jamais je n' oublieray les courtoysies m' avez faictes depuis que je suis en la maison de monseigneur ,  et si Dieu me donne jamais biens , vous en apperceverez.
"  Incontinent monta en la chambre de escuyer , il nectoya habillemens , se acoustra a@ @u plus joliement qu' il peut , en attendant qu' il eust quelques nouvelles , ne tarderent gueres ;  car , sur les trois heures , vint l' escuyer d' escuyrie de monseigneur de Savoye , gouvernoit Bayart , vint demander ,  et prest trouva.
Si luy dist fasché : " Bayart , amy , je voy bien que je ne vous garderay gueres ,  car j' entendz que monseigneur a desja fait present de vous a@ @u roy , veult veoir sur roussin en la prairie d' Esnay.
Je ne suis pas marry de avancement ,  mais , sur foy ! j' ay grant regret de vous laisser.
"  quoy respondit Bayart : " Monseigneur escuyer , Dieu me doint grace de continuer e@ @s vertus m' avez monstrées depuis l' heure monseigneur vous bailla charge de moy !  si je puis , moyennant ayde , n' aurez jamais reprouche de chose je face ;  et si je parviens en lieu pour vous faire service , cognoistrez par effect combien je sens obligé.
"  Aprés parolles dictes , n' y eut dilation ,  car heure s' approchoit.
Si monta escuyer sur cheval  et fist monter chevalier sur son roussin , estoit si bien peigné et acoustré que riens n' y deffailloit ,  et s' en allerent attendre roy et compaignie en la prairie d' Esnay ;  car prince s' estoit mis par eau sur Sosne.
Incontinent qu' il fut hors d@ bateau , va veoir sur prée Bayart sur roussin avecques escuyer.
Si commencea a crier : " Page amy , donnez esperon cheval ! "  ce il fist incontinent.
Et sembloit , a veoir departir , vie eust fait mestier.
A@ @u bout de course , fist bondir trois saulx ,  puis sans riens dire s' en retourna a bride abatue pareillement devers roy ,  et s' arresta court devant luy en faisant remuer , de sorte que seulement roy , mais compaignie , y print plaisir.
Si commencea roy a dire a monseigneur de Savoye : " cousin , est impossible mieulx picquer cheval.
"  Et puis s' adressant page , lui dist : " Picque ,  picque encores coup.
"  Apres les parolles d@ roy , pages lui crierent : " picquez ! " de façon que depuis par temps fut surnommé Picquet.
" Vrayment , dist encore roy duc , je voy devant yeulx ce le cousin de Ligny m' a dit a disner ;  je ne veulx pas attendre que me donniez page ne cheval ,  mais je le vous demande.
- Monseigneur , respondit le duc de Savoye , maistre est vostre ,  reste peult bien estre.
Dieu luy doint grace de vous faire quelque service agreable !  - Par la foy de corps ! dist roy , est impossible il ne soit homme de bien.
Cousin de Ligny , je vous baille page en garde ;  mais je ne veulx pas qu' il perde cheval ,  il demourera tousjours dans escuyrie.
"  le@ @dit seigneur de Ligny remercia humblement roy , sentant bien satisfait d' avoir present ;  car il estimoit bien qu' il en feroit ung homme il auroit fois honneur , ce fut acomply depuis en lieux.
seulement fut page chevalier en la maison d@ @u seigneur de Ligny , l' en mit hors sur l' aage de sept ans et l' appoincta en compaignie ;  toutesfois tousjours fut - il retenu d@ @es gentilzhommes de maison.
ung gentilhomme de Bourgongne , nommé messire Claude de Vauldray , vint a Lyon par le vouloir d@ @u roy de France faire faictz d' armes tant a cheval comme a pied , et pendit escuz pour par ceulx y toucheroient estre par lui receuz a@ combat ; et chevalier , jours aprés qu' il fut mis hors de page , toucha a escus.
Chapitre VIe.
temps demoura le duc de Savoye a Lyon , il fist bonne chere , avecques roy que les princes et seigneurs de France.
Si advisa qu' il estoit saison de retourner on pays , il demanda congé , luy fut donné envis ;  toutefois n' est compaignie qu' ne conviengne.
roy lui fist de honnorables presens ,  car de liberalité estoit remply.
Ainsi s' en retourna le bon duc Charles de Savoye en pays.
Le roy de France alla visitant royaulme ;  et trois ans aprés se retrouva a@ @u@ @dit Lyon , arriva gentilhomme de Bourgongne , on nommoit messire Claude de Vauldray , appert hommes d' armes , desiroit a merveilles de les suyvre.
Si fist supplier roy que , pour garder d' oisiveté gentilshommes , voulsist permettre de dresser pas , tant a cheval comme a pied , a course de lance et coups de hache , ce luy fut accordé ,  car roy ne demandoit , aprés le service de Dieu il estoit songneux , passe-temps.
Si dressa affaire icelluy messire Claude de Vauldray , le mieulx qu' il peut ,  et fist pendre escuz , tous gentilzhommes avoient desir d' eulx monstrer venoient toucher ,  et faisoient inscripre a@ @u roy d' armes en avoit charge.
jour , passoit par devant escuz le bon chevalier , desja , par le nom roy luy donna a Esnay , estoit de chacun appellé Picquet ,  si va penser en soy mesme : " Helas , Dieu ! si je sçavoye me mettre en ordre , voulentiers je toucheroye a escuz , pour apprendre armes ! "  Et sur cela s' arresta coy  et demoura pensif.
Avecques luy estoit ung sien compaignon , de la nourriture d@ @u seigneur de Ligny , appelé Bellabre , lui dit : " quoy songez - vous compaignon ,  vous me semblez estonné ?  - Sur foy ! respondit - il , amy , aussi suis - je ,  et je vous en diray presentement raison.
a pleu monseigneur mettre hors de paige ,  et de grace m' a mis en ordre de gentilhomme.
Vouloir me semond toucher a@ @ux escuz de Claude ,  mais je ne scay , quant je l' auroy fait , me fourniroit aprés harnoys et chevaulx.
"  Alors respondit Bellabre , estoit aagé que luy et hardy gentilhomme car une chose veulx advertir tous lysans hystoire , de la nourriture de ce gentil seigneur de Ligny sont sortiz cinquante gentilzhommes , trente ont esté tous vaillans et vertueux cappitaines en vie : " compaignon , amy , vous souciez - vous de cela ?  N' avez - vous pas vostre oncle , ce gros abbé d' Esnay ?  Je faiz veu Dieu que nous yrons a luy ,  et s' il ne veult fournir deniers , nous prendrons mictre ;  mais je croy que , quand il cognoistra vouloir , il le fera voulentiers.
"  Et sur paroles il va toucher a@ escuz.
Montjoye , roy d' armes , estoit la pour escripre noms , commencea a dire : " Comment , Picquet , amy , vous n' aurez barbe de ans  et entreprenez vous a combattre contre messire Claude , est ung d@ @es rudes chevaliers on sache ? "  luy respondit : " Montjoye , amy , ce j' en faiz est pas orgueil ne oultrecuydance , mais seullement desir d' aprendre armes peu a peu avecques ceulx peuvent monstrer ,  et Dieu , si luy plaist , me fera la grace que je pourray faire quelque chose plaira dames.
"  quoy Montjoye se prist a rire et s' en contenta fort.
Si courut incontinent par Lyon le bruit que Picquet avoit touché a@ @ux escuz de Claude ,  et vint jusques a@ @ux oreilles d@ @u@ @dit seigneur de Ligny , n' en eust pas voulu tenir mille escuz.
Si s' en alla le dire a@ @u roy incontinent , en fut joyeulx , et luy dist : " Par la foy de corps ! cousin de Ligny , nourriture vous fera fois honneur ,  car cueur le me juge.
- Nous verrons ce sera , respondit le seigneur de Ligny ,  il est encores bien jeune pour endurer les coups de Claude.
"  Or fut - le fort pour chevalier d' avoir touché a@ escuz , mais de trouver argent pour avoir acoustremens.
Si vint a son compaignon Bellabre il dist : " compaignon , amy , je vous prie estre mon moyen envers monseigneur d' Esnay , oncle , qu' il me donne argent ;  je scay bien que si mon don oncle seigneur de Grenoble estoit icy , il ne me laisseroit pour riens ,  mais il est en son abbaye de Sainct-Surnyn , a Thoulouze.
C' est loing ;  jamais homme n' y seroit venu a temps.
- Ne vous chaille , dist Bellabre ,  nous yrons matin parler luy ,  et j' espere que nous ferons bien cas.
"  Cela resjouyt peu chevalier ,  toutesfois il ne reposa gueres nuyt ,  luy couchoient ensemble ,  leverent matin ,  et puis se misrent en ung de ses petits bateaux de Lyon ,  et firent mener a Esnay.
Eulx descenduz , le premier homme ilz trouverent dedans pré , ce fut l' abbé disoit heures avecques ung de religieux.
Si allerent saluer gentilzhommes ,  mais luy , desja avoit ouy parler nepveu avoit touché a@ @ux escuz de Claude , et se doubtoit bien qu' fauldroit , ne leur fist pas recueil ,  mais s' adressa nepveu  et luy dist : " Hé ! breneux , vous a donné ceste hardiesse de toucher a@ @ux escuz de messire Claude de Vauldray ?  n' y a estiez paige ,  et n' avez pas dix-huyt ans.
On deust encores donner verges , montez en grant orgueil.
"  quoy respondit chevalier : " Monseigneur , je vous asseure foy qu' oncques orgueil ne fist faire ,  mais desir et vouloir de parvenir par faicts vertueux a l' honneur predecesseurs et myens ont fait , m' en ont donné hardiesse.
Si vous supplie , monseigneur , tant que je puis , veu je n' ay parent ny amy qui je peusse presentement avoir recours , si@ @non a vous , que plaisir soit ayder de deniers pour recouvrer ce m' est necessaire.
- Sur foy , respondit abbé , vous yrez chercher ailleurs vous prestera argent ;  les biens donnez par les fondateurs de abbaye a esté pour y servir Dieu et pas pour despendre en tournoiz.
"  dicte par abbée , le seigneur de Bellabre reprint  et luy dist : " Monseigneur , n' eust esté et prouesses de predecesseurs , vous ne feussiez pas abbé d' Esnay ,  car par moyen et non par autre y estes parvenu.
fault congnoissance d@ @es biens on a receuz par passé , et esperance d' avoir remuneration de ceulx on fait.
nepveu , compaignon , est de rasse , bien aymé d@ roy et de monseigneur maistre ,  il a vouloir de parvenir , deussiez estre joyeulx.
Si est besoing luy aydez ,  car il ne sçauroit couster cens escus pour le mettre en ordre ,  et il pourra faire honneur pour plus de mille.
"  y eut par abbé et tenus ,  mais enfin se condescendit qu' il ayderoit chevalier.
l' abbé d' Esnay bailla escus chevalier pour avoir chevaulx , et escripvit lettres a ung marchant de Lyon pour luy delivrer ce luy seroit necessaire.
Chapitre VIIe.
y eut entre abbé et gentilzhommes ,  mais a fin il les mena a logis ,  et fist ouvrir une petite fenestre , d' une bourse dedans estoit , tira cent escuz , il bailla Bellabre , et lui dist : " gentilhomme , vela cent escus je vous baille pour achapter chevaulx gendarme ,  car il a encores barbe jeune pour manyer deniers.
Je m' en vois escripre mot Laurencin , pour luy bailler les habillemens luy seront necessaires.
- C' est bien fait , monseigneur , dist Bellabre ;  et je vous asseure que , quant chascun le sçaura , vous n' y aurez si@ @non honneur.
"  Si fut demandé incontinent papier pour escripre a Laurencin , il manda bailler nepveu ce luy seroit necessaire pour s' acoustrer a tournoy , ymaginant en soy mesmes qu' il ne sçauroit avoir a besongner pour cent francs de marchandise ,  mais il alla autrement , comme vous orrez cy-aprés.
Incontinent que gentilzhommes eurent lettre , aprés avoir pris congé de abbé , et par chevalier l' avoir humblement remercié de la courtoysie il luy faisoit , s' en retournerent dedans bateau , pour revenir a Lyon , fort joyeulx de ce qu' ils avoient bien besongné.
Si commença a parler Bellabre a dire : " Sçavez - vous y a , compaignon ?  Quant Dieu envoye fortunes gens , fault sagement conduyre.
Ce on desrobe moynes est pain beneist.
Nous avons une lettre a Laurencin pour prendre ce vous fauldra ,  allons vistement a logis avant que abbé ait pensé a ce il a fait ,  car il n' a point limité en lettre a combien argent 0 il vous baille acoustrement.
Par la foy de corps ! vous serez acoustré pour tournoy , et pour d' icy a an ,   car bien n' en aurez - vous jamais chose.
"  Le bon chevalier , ne demandoit pas mieulx , se print a rire  et luy dist : " Par foy ! compaignon , chose va bien ainsy ,  mais je vous prie , hastons - nous ,  car j' ai paour que , s' il s' apperçoit de ce il a fait , incontinent n' envoye ung de gens declairer combien argent il entend qu' on me baille habillemens.
"  bonne fut conception , comme vous entendrez.
Si firent diligenter la pontonniere les rendit jusques auprés d@ @es Changes ilz se misrent a bort ,  et incontinent marcherent droit a@ @u logis de Laurencin , estoit en boutique , saluerent ,  et il , estoit fort honneste et bon marchant , leur rendit semblable.
Bellabre commença parolle  et dist : " Par ame ! Laurencin , compaignon et moy venons de veoir abbé ;  c' est monseigneur d' Esnay.
- Je vous prometz , c' est mon , dist Laurencin ;  c' est ung grant homme de bien ,  et me tiens d@ @u nombre de serviteurs.
J' ai eu en vie afaire a luy mille francs ,  mais jamais ne trouvay ung rond homme.
- Mais ne savez - vous l' honnesteté il a faicte a son nepveu , compaignon vecy , dit Bellabre ?  Il a sceu qu' il avoit touché a@ @ux escus de messire Claude de Vauldray , et qu' il vouloit esprouver , pour honneur acquerir , comme ont fait ancestres ,  et sachant que nous couchions ensemble , a envoyez querir matin ,  et arrivez , après avoir fait bien desjeuner a donné cens beaulx escuz nepveu pour avoir chevaulx ,  et davantage pour s' acoustrer , de sorte qu' n' y ait en compaignie en ordre que luy , nous a baillé une lettre vous adressant , pour lui bailler ce luy sera necessaire.
"  Si luy monstra lettre :  il congneut incontinent le seing de monseigneur abbé.
" Je vous asseure , messeigneurs , dist Laurencin , qu' n' y a ceans ne soit a commandement et de monseigneur m' escript.
Regardez seulement vous fault.
"  Si firent incontinent desployer draps d' or , d' argent , satins brochez , veloux et soyes , ils prindrent pour chevalier jusques a la valleur de cens francs ,  et puis prindrent congié de luy pour s' en aller a logis ,  et incontinent envoyerent querir tailleurs pour faire cas.
Or retournons petit a l' abbé , fut aise quand il veit despesché de nepveu.
Si commanda qu' on apportast a disner eut ;  et entre propos commença a dire hault : " J' ay eu estrayne a matin :  ce garson , mon nepveu de Bayart , a esté si fol que d' aller toucher a@ @ux escuz de Claude ,  et pour s' acoustrer est venu a matin demander argent :  j' en ai esté pour escus.
Et encores n' es@ @se pas tout ,  car j' ay escript Laurencin luy bailler ce il luy demandera pour s' acoustrer sur harnois.
"  quoy respondit le secretain de léans : " Sur foy ! monseigneur , vous avez bien fait.
Il veult suyvre les prouesses de monseigneur pere , fut vaillant homme , et parens.
Je ne voy mal en cecy ung :  il est voluntaire ,  vous avez escript Laurencin qu' il luy baille ce il luy demandera ,  je suis seur qu' il le fera quant il seroit question de mil escus.
J' ay peur qu' il n' en preigne plus que vous n' entendez.
"  abbé va incontinent penser la=dessus  et respondit : " Par Jacques ! secretain , vous dictes vray ,  car je n' ay point escript jusques a combien.
"  Si dist : Qu' on m' appelle le maistre d' hostel , "  vint sur heure.
"  A coup , Nicolas , dist abbé , austre servira bien pour vous.
Allez a ville chez Laurencin ,  et luy dictes que je luy ay escript a matin bailler habillemens a mon nepveu de Bayart pour le tournoy de Claude , qu' il luy en baille pour cent ou vingtz francz , et non pour plus ;  et ne faictes que venir.
"  Le@ @dit maistre d' hostel alla tost ,  mais il partit tard.
Quant il fut chez Laurencin , il estoit a table ,  mais pour ce qu' il estoit assez privé de leans , monta en hault  et salua la compaignie luy rendit semblable.
" Monseigneur maistre , dist Laurencin , vous venez a heure ;  lavez main  et venez faire comme nous.
- Je vous mercye , respondit - il ,  ce n' est pas ce me meine.
Monseigneur m' envoie icy par@ @ce qu' il vous a escript aujourd'huy bailler a son nepveu de Bayart acoustremens.
"  Laurencin n' attendit pas qu' il eust achevé ,  et dist : " Monseigneur maistre , j' ay desja fait cela ,  je vous asseure que je l' ay bien mis en ordre.
C' est ung honneste jeune gentilhomme ;  monseigneur fait bien de luy ayder.
- Et combien luy en avez - vous baillé ? dist le maistre d' hostel.
- Je ne scay , sur foy ! luy dist - il , si je ne veoye papier et son recepissé a@ @u dos de la lettre de monseigneur ,  mais m' est advis il en y a pour cens francz.
- Ha , par Nostre-Dame ! vous avez tout gasté !  - Pourquoy ? dist Laurencin.
- Pour ce , respondit le maistre d' hostel , que monseigneur vous mandoit par moy ne luy en bailler que pour cent ou vingtz francz.
- lettre ne dit pas cela , dist Laurencin ,  et quant il en eust demandé largement , plus en eust eu ,  car ainsi me le mandoit monseigneur.
- Or , n' y a , fist le maistre d' hostel.
Dieu vous command.
"  Si s' en retourna a Esnay ,  et trouva encores la compaignie il l' avoit laissée.
Quant abbé veit son maistre d' hostel , luy dist : " puis , Nicolas , avez - vous dit cela Laurencin ?  - Ouy bien , monseigneur ,  mais je suis allé tard ,  nepveu avoit desja fait foyre ,  et en a seulement pris pour cens francz.
- Pour cens francz ! Marie ! dist abbé ,  vela paillardeau.
A coup vous sçavez bien logis ,  allez le trouver ,  et luy dictes que , il ne va vistement rendre sur Laurencin ce il a pris , que jamais de moy n' amendera denier.
"  Le maistre d' hostel fist le commandement de monseigneur ,  et s' en vint a Lyon , cuydant trouver son homme , paravant c' estoit bien doubté de encloueure et avoit dit serviteurs : " Si personne d@ @es gens de monseigneur d' Esnay viennent demander , qu' on face force excuses , en sorte que je ne parle point eulx.
"  Et pareillement fit advertir tous ceulx d@ logis.
Quand le maistre d' hostel vint demander , on luy fist response qu' il estoit chez monseigneur de Ligny ;  il y va  et ne le trouva pas.
Si retourna a@ logis ,  on luy dist qu' il estoit allé essayer chevaulx dela Rosne.
Bref , il y fut plus de fois ,  mais jamais ne peut trouver.
Si s' en retourna ,  car il veit bien que c' estoit mocquerie.
Quant il fut a Esnay , il dist monseigneur que estoit temps perdu chercher nepveu ,  car plus de fois avoit esté a logis ;  mais possible n' estoit le trouver  car il faisoit celer.
Si dist abbé : " Par serment ! c' est garson ,  mais il s' en repentira.
"  courroux se passa quant il voulut ,  mais n' en eut.
Si laisserons a parler de luy ,  et retournerons a@ chevalier et a compaignon , et ilz exploicterent en affaires.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche et compaignon se monterent de chevaulx et garnirent d' acoustremens ; et chavalier se porta gentement , selon puissance , contre messire Claude de Vaudray.
Chapitre VIIIe.
Vous povez assez entendre que , incontinent que chevalier et compaignon eurent de Laurencin ce ilz demandoient , ne firent pas sejour en maison , doubtant ce advint depuis ,  ains bonne diligence mirent en affaire ilz furent pourveuz de ce leur falloit.
Ilz se retirerent en leur logis , soubdainement envoyerent querir tailleurs , pour faire chascun acoustremens sur harnoys ,  car chevalier vouloit que compaignon feust de livrée ;  aussi n' avoient - ils riens party ensemble.
Aprés ce qu' ilz eurent donné ordre quant a@ habillemens , Bellabre dist : " Compaignon , fault nous allions veoir chevaulx.
Je scay ung gentilhomme de Pyemont logé en Grenete , a ung bas roussin bien relevé et bien remuant ,  ce sera bien cas ;  et me semble aussi il a un petit courserot bay est adroit.
L'on m' a dit qu' il veult vendre , par@ @ce que , puis jours , en les chevauchant s' est rompu jambe.
Allons veoir c' est.
- C' est bien advisé , " respondit chevalier.
Si s' en allerent passer eaue vers Nostre-Dame de Confort ,  puis se tirerent a@ @u logis de ce gentilhomme piemontoys ilz trouverent en chambre fort mal acoustré de jambe.
Ilz le saluerent ,  et il leur rendit semblable , comme chevalier.
Bellabre prist parolle  et dist : " gentilhomme , vecy mon compaignon a desir de recouvrer une couple de chevaulx vous avez , par@ @ce qu' on nous a rapporté que voulez vendre , a@ @u moyen de l' inconvenient vous est advenu , il nous deplaist.
- Sur foy ! messeigneurs , respondit gentilhomme , il est vray ,  et m' en fait mal ,  car chevaulx sont bons.
Mais , puisqu' il plaist Dieu , je voy bien que de moys ne sçaurois partir ville.
vivres y sont chers ,  chevaulx se mangeroient en estable.
Vous me semblez gaillars gentilshommes ,  j' aime beaucoup mieulx que chevaulx tombent entre mains que ailleurs ;  montez dessus et allez veoir hors ville avecques ung de gens , et a@ retour , s' ilz vous plaisent , nous en ferons marché.
"  Ilz trouverent propos honneste ,  et incontinent furent les chevaulx seellez , lesquelz chevalier et compaignon monterent ,  et les menerent jusques a la prairie prés Guillotiere , ilz les troterent de sorte qu' ilz s' en tindrent pour contens.
Si retournerent a@ @u logis d@ gentilhomme pour faire marché  et luy demanderent le pris il vouldroit vendre.
" Par foy ! dist - il , si j' estois sain , n' y a sur terre , si je ne vouloye faire present , les eust pour cens escus ,  mais , pour l' amour de vous , je suis content de vous laisser , pour escus , et courserot pour cinquante ;  ce sont dix escus ,  et n' en auray pas moins.
"  Ilz virent bien qu' il estoit raisonnable ,  et ne dirent autre parolle si@ @non : " , vous les aurez , et gentilshommes a commandement , " il les remercia.
Ilz mirent main a bourse  et luy baillerent ses dix escus , et deux pour le vin d@ serviteurs.
Les chevaulx furent menez par gens a logis , firent bien acoustrer ,  car n' y avoit que jours a commencer l' emprise avoit faicte messire Claude de Vaudray , homme s' appareilloit selon puissance.
Si ouvrit icelluy messire Claude pas , selon l' ordonnance il avoit , par le congé d@ @u roy de France , fait publier ,  et par lundy se mist sur les rencs , contre luy s' essayerent plusieurs gaillards gentilzhommes de la maison d@ @u bon roy Charles , telz que le seneschal Galyot , pour lors fort gaillart et appert homme d' armes , Bonneval , Saudricourt , Chastillon , Bourdillon , estoient d@ @es plus privez de la personne d@ roy , et autres , chascun , comme povez penser , fist le mieulx qu' il peut.
Or , estoit telle ordonnance , quant chascun avoit fait ce quoy il estoit tenu , convenoit le long de lice feust mené veue decouverte , affin que l'on congneust c' estoit avoit mal fait.
a raison povez penser qu' n' y avoit ne se mist en son effort de bien faire.
chevalier , sur le dix-huytiesme an de age estoit grande jeunesse , car il commençoit a croistre , et de nature estoit blesme , se mist sur rencs pour essayer a faire comme autres ;  et la faisoit son jeu d' essay , estoit rudement commencé ,  car il avoit a faire a ung d@ @es plus appers et duytz chevaliers de guerre feust a@ monde.
Toutesfois , je ne scay ce fut ou si Dieu vouloit donner louenge , ou si messire Claude de Vaudray prist plaisir aveques luy , mais ne se trouva en combat , tant a cheval comme a pied , fist mieulx ne bien que luy ;  et de ce , les dames de Lyon luy en donnerent los ;  car , comme desja a esté dit dessus , falloit , aprés avoir fait debvoir , le long de lice veue descouverte ;  , quant convint chevalier le fist , honteux , dames en leur langaige lyonnois luy donnerent honneur en disant : " malotru !  il a mieulx fay que autres.
"  Et de tout le reste de compaignie acquist bonne grace que le bon roy Charles dist a soupper , pour plus l' honnorer : " Par la foy de corps ! Picquet a ung commencement a oppinion fera saillie a fin.
"  Et dist alors a@ @u seigneur de Ligny : " cousin , je ne vous feiz de vie bon present que quant je le vous donnay.
"  quoy respondit seigneur : " Sire , s' il est homme de bien , y aurez grant honneur que moy ,  car le bon los luy avez donné a fait entreprendre cecy.
Dieu vueille qu' il puisse continuer !  mais son oncle , l' abbé d' Esnay , n' y prent pas plaisir ,  car il a eu escus et acoustremens a credit ; "  desja estoit roy informé.
se prent a rire , et.
le seigneur de Ligny envoya chevalier en garnison en Picardie estoit compaignie , et fut logé en une jolye petite ville appellée Ayre , et , a arrivée , compaignons allerent a@ @u devant de luy.
Chapitre IXe.
Aprés tournoy finy , le seigneur de Ligny matin appella le bon chevalier sans paour et sans reprouche , il dist : " Picquet , amy , pour commencement avez assez belle et bonne fortune ;  armes veullent continuer ,  et encores que je vous retiengne de maison a cens francs par an et trois chevaulx a livrée , je vous ay mis de compaignie.
Si vueil que vous aillez a garnison veoir compaignons , vous advisant que vous y trouverrez d' gaillards hommes d' armes qu' y en ait point en chrestienté , souvent exercent armes en faisant tournoys pour l' amour d@ dames et pour honneur acquerre.
Si me semble , attendant quelque bruyt de guerre , ne pourriez mieulx estre.
"  Le bon chevalier , chose ne demandoit , respondit : " Monseigneur , tous les biens et honneurs m' avez faitz jour , ne sçauriez pour present tirer de moy que humbles remerciemens , et prier Seigneur qu' il vueille rendre ;  mais est aujourd'huy le grant desir j' aye aller veoir la compaignie dictes ,  car je n' y sçauroye demourer , a@ @ux biens j' ay ouy dire , que je n' en vaille mieulx vie ;  et si c' est plaisir , je partiray demain.
"  Le seigneur de Ligny dist : " Je le vueil bien ,  mais premier veulx que preniez congé d@ roy ,  et je vous y meneray aprés disner.
"  Ce fut fait ,  et trouverent le roy , comme il vouloit lever de table , le seigneur de Ligny dist en maniere : " Sire , vecy vostre Picquet s' en va veoir compaignons en Picardie ,  il vient prendre congé de vous.
"  Si se mist d' visaige chevalier a genoulx , roy voulentiers regarda ,  et en soubzriant luy dist : " Picquet , amy , Dieu vueille continuer en vous ce je ay veu de commencement  et vous serez preudhomme ;  vous allez en ung pays y a ,  faictes tant que vous acquerez grace.
Et adieu , amy.
- mercy , Sire , " dist chevalier.
Si fut incontinent embrassé de tous les princes et seigneurs a@ @u dire adieu , avecques plusieurs gentilzhommes avoient grant regret de quoy il laissoit court ;  mais non avoit pas luy ,  ains luy tardoit trop a advis il n' estoit desja a@ @u lieu il devoit aller.
roy fist appeller ung de ses varletz de chambre avoit deniers en coffres , commanda bailler chevalier cens escuz ,  et pareillement fist delivrer ung d@ coursiers feust en escuyrie.
donna a@ @u varlet de chambre escuz , et a celluy luy mena coursier , tous ceulx le sceurent louerent liberalité a merveilles.
Le seigneur de Ligny le ramena a logis ,  et soir le prescha comme s' il eust esté enfant , lui recommandant sur choses avoir toujours honneur devant yeulx ;  mais il a toujours bien gardé commandement jusques a mort.
Enfin , quand il fut temps d' aller coucher , le@ @dit seigneur de Ligny luy dist : " Picquet , amy , je croy que vous partirez demain plus matin que ne seray levé.
Dieu vous command.
"  Si l' embrassa larmes a@ yeulx ,  et chevalier , genoil en terre , prist congé de luy  et s' en alla a son logis , il fut convoyé de tous ses compaignons , @esquelz congé ne fut pas pris sans embrassemens.
Il monta en sa chambre il trouva le tailleur d@ @u@ @dit seigneur de Ligny , avoit deux habillemens completz maistre luy envoyoit ;  si luy dist : " frere , amy , si j' eusse sceu present , j' en eusse remercié monseigneur m' a fait biens que jamais luy ne sçauroye meriter.
Vous ferez s' il vous plaist cela pour moy.
"  Si tira a bourse  et luy donna escus.
Ung d@ @es serviteurs d' chevalier luy dist : " Monseigneur , Guillaume palefrenier a amené en estable le bon roussin de monseigneur ,  et m' a dit que seigneur le vous donnoit ,  mais il s' en retourne par@ @ce qu' on le demandoit  et dit qu' il viendra matin parler vous.
- Il ne me trouverra pas , dist - il ,  car je veulx estre a cheval a la pointe d@ jour.
"  Si regarda le tailleur , il bailla  et luy dist : " amy , je vous prie , baillez cela a Guillaume palefrenier ,  et a@ demourant , s' il vous plaist , me saluerez toute la belle et noble compaignie de la maison de monseigneur de par moy ; "  ce promist faire tailleur.
party de chambre , chevalier fist faire coffres et acoustrer cas pour partir de matin ,  et puis se mist dedans le lict peu reposa ,  car il estoit prés de minuyt quand il s' i mist.
qu' il fut , premier fist partir ses grans chevaulx , il avoit six par excellence , avecques cariage.
, avecques six triumphans courtaulx , ce mect aprés , quant il eut prins congé de hoste et de hostesse , et contentez de ce qu' il avoit esté en maison.
Son compaignon Bellabre fut aussi@ @tost prest que luy , fut acompaigner jusque a la Breesle fut disnée ,  et la prindrent congé ung de autre ;  mais n' y eut pas ,  car dedans quatre jours aprés faisoit compte Bellabre de suyvre compaignon ,  et n' attendoit seullement que une couple de chevaulx luy venoient d' Espaigne.
chevalier s' en alla tousjours a journées , par@ @ce qu' il faisoit mener chevaulx ,  toutesfois il fit tant qu' il arriva a lieues de la ville d' Ayre , de envoya ung de gens pour avoir logis.
Quant les gentilzhommes de compaignie sceurent que Picquet estoit prés , monterent tous ou plupart a cheval pour luy aller a@ devant , grant desir avoient de le veoir ,  car chascun estoit desjà abreuvé de vertus.
Si estoient plus de vingtz , tous gentilzhommes , trouverent compaignon a lieue de ville.
ne fault pas s' ilz se firent chere ,  et le menerent , joyeusement devisans de choses , jusques dedans la ville , a@ fenestres estoient les dames , avoient desja entendu la noblesse d@ @u cueur d@ @u bon chevalier Picquet ;  chacune desiroit a le congnoistre.
Ilz le virent ,  mais pas si a ayse qu' elles firent depuis.
chevalier fut mené par compaignons a son logis , soupper estoit desja prest ,  car ainsi l' avoit ordonné a son homme il avoit envoyé devant.
Si demourerent une partie de compaignons avecques luy , menerent vie , luy demandant de estat et il estoit bien heureux a commencement avoir bien fait contre messire Claude de Vaudray , et le louoient a merveilles.
Mais oncques chevalier ne monstra semblant d' en avoir joye ,  ains respondoit courtoysement a parolles ,  et disoit : " Messeigneurs compaignons , le los on me donne est a tort ,  n' y a pas encores bien en moy je sceusse monter a pris ;  mais s' il plaist Seigneur , moyennant ayde , je parviendray a estre o@ @u nombre d@ @es gens de bien.
"  Or fut propos laissé ,  et parla on d' matieres.
Si commencea a dire l' ung d@ @es gentilzhommes de compaignie , appellé Tardieu , homme facecieux , adressant parolles chevalier : " Compaignon , amy , je vous advise qu' en Picardie n' y a point belles dames qu' en ville , vostre hostesse , n' avez encore veue , en est une.
Elle est allee a@ @ux nopces d' niepce ,  demain retournera ,  si la verrez a ayse.
est impossible soyez venu tenir garnison sans escuz ,  fault , a arrivée , parler de vous ,  et par bien faire puissez aquerir la grace d@ @es dames de contrée.
y a n' y eut donné en ville ;  je vous prie tant que je puis qu' vueillez donner ung entre cy et jours , et ne me reffusez pas , s' il vous plaist , pour la premiere requeste je vous ay jamais faicte.
"  quoy respondit chevalier : " Sur foy ! monseigneur de Tardieu , quant me demanderiez une grosse chose , croyez que n' en seriez pas esconduyt ;  seriez - vous de ceste cy , me plaist autant ou plus que vous ?  et s' vous vient a plaisir m' envoyer matin trompette , et que nous ayons congé de cappitaine , je feray en sorte que serez content.
"  Tardieu lui dist : " Ne vous souciez de congé ,  le cappitaine Loys d' Ars le nous a donné pour tousjours ,  car ce n' est point pour mal faire.
Il n' est pas a present icy ,  mais il y sera dedans jours ;  si y a , j' en prens charge sur moi.
- bien ! doncques respondit chevalier , demain sera executé vouloir.
"  Longuement demoura en propos compaignie tant qu' ilz ouyrent sonner mynuyt.
Si prindrent congé ungs d@ autres jusques a lendemain matin , Tardieu n' oublia pas a venir a@ @u logis d@ @u bon chevalier , compaignon , et luy amena une trompette de compaignie ,   et le premier bonjour il lui donna ce fut : " Compaignon , ne vous excusez plus ,  vecy homme.
"  chevalier fist crier dedans Ayre ung tournoy pour l' amour d@ dames , y avoit pour le mieulx faisant bracelet d' or et dyament pour donner dame.
Chapitre Xe.
Combien que grant besoing eust repos le bon chevalier sans paour et sans reprouche , a cause d@ travail , pour le propos luy avoit tenu son compaignon Tardieu , ne dormit pas trop nuyt ,  ains pensa seroit fondé tournoy , ce il mist en entendement et delibera en soy - mesmes de l' executer comme vous orrez.
Car , quant Tardieu vint veoir matin et luy amena trompette , trouva desja par escript l' ordonnance devoit estre tournoy estoit telle :  c' est que Pierre de Bayart , gentilhomme et apprentif d@ armes , natif d@ Daulphiné , d@ @es ordonnances d@ @u roy de France , soubz la charge et conduicte de puissant seigneur monseigneur de Ligny , faisoit publier ung tournoy a@ @u dehors de la ville d' Ayre et joignant murailles , venans , a@ @u vingtiesme jour de juillet , de trois coups de lance sans lice , a fer esmolu et en harnoys de guerre , et douze coups d' espée , tout a cheval ; et a@ @u mieulx faisant donnoit ung brasselet d' or esmaillé de livrée et d@ @u poix de escuz.
seroit combattu a pied a poux de lance , a une barriere de la hauteur d@ nombril , et lance rompue , a coups de hache jusques a la discretion d@ juges et de ceulx garderoient camp ;  et a@ @u mieulx faisant donnoit ung dyament d@ @u pris de escus.
Quant Tardieu eut veu ordonnance , il dist : " Pardieu ! compaignon , jamais Gauvain ne firent mieulx.
Trompette , allez crier cela en ville ,  et puis yrez de garnison en garnison d' icy a jours pour en advertir amys.
"  faut qu' en Picardie y avoit pour lors hommes d' armes , comme la compaignie d@ @u mareschal d@ Cordes , celles d@ @es Escossoys d@ @u seigneur de Palisse , triumphant cappitaine , et de plusieurs autres , par trompette furent informez d@ tournoy.
Si se misrent en ordre ceulx i voulurent trouver ,  car terme n' estoit que de dix jours ;  toutesfois ne s' en trouva pas peu qu' ne feussent hommes d' armes sur rencs.
En entrefaictes et en attendant jour , arriva ce gentil chevalier , le cappitaine Loys d' Ars , fut trés joyeulx d' estre venu d' heure pour en avoir passe-temps.
venue sceue par chevalier , alla faire reverence ,  et se firent chere ung a autre.
pour mieulx renforcer feste , lendemain arriva son compaignon Bellabre , donna esjouyssement compaignie.
Si se delectoient jours a essayer chevaulx et faire bancquetz dames , entre autres chevalier fist bien debvoir ; de sorte que les dames de ville et plusieurs autres de alentour , estoient venues pour estre a@ tournoy , luy donnoient los sur autres , toutesfois ne se mettoit en orgueil.
Or , vint le jour ordonné pour commencer tournoy chascun se mist sur rencs.
ung d@ juges estoit le bon cappitaine Loys d' Ars , et seigneur de Sainct-Quentin , Escossoys , autre.
Si ce trouverent les gentilzhommes sur rencs furent nombrez a quarante-six ,  par sort , sans tromperie , furent partis trois d' costé et d' autre.
Et eulx estans pretz pour commencer a bien faire , trompette va sonner ,  et aprés declaira de point en point l' ordre d@ tournoy.
Si convint chevalier presenter premier sur rencz ,  et contre luy vint ung sien voisin d@ Daulphiné , nommé Tartarin , estoit rude hommes d' armes.
Si laisserent courre ung a autre , de sorte que Tartarin rompit lance a demy pied d@ fer , et chevalier l' assena a@ @u hault d@ garde-bras et mist lance en six pieces ; trompettes sonnerent impetueusement ,  car jouste fut belle a merveilles.
Et aprés avoir parfourny poindre , retournerent pour seconde ,  et fut telle l' adventure de Tartarin de lance faulsa le garde-bras d@ chevalier a l' endroit d@ canon ;  et cuydoient tous ceulx de compaignie qu' il eust bras percé {TMP:ip-smc?}.
chevalier luy donna a@ @u dessus de veue  et lui emporta ung petit chapelet plein de plumes.
lance fut bien ou mieulx rompue que autres.
courses faictes , vint Bellabre ,  et contre luy se prepara ung homme d' armes escossoys , on nommoit le cappitaine David de Fougas , pareillement firent de lances ce estoit possible a gentilzhommes faire.
Et ainsi deux contre deux jousterent jusques a ce que chascun eust parfourny courses.
Aprés convint a espée.
Et commencea selon ordonnance le bon chevalier , d@ @u troisiesme coup il donna , rompit espée en pieces ;  et d@ reste fist si bien debvoir , jusques a@ @u nombre d@ @es coups ordonnez , n' eust sceu faire.
vindrent autres selon ordre ; et jour , a@ @u rapport de voyans , ainsi que dirent juges , ne fut jamais mieux couru de lance ne a espée.
Et combien que chascun le fist bien , mieulx faisans furent chevalier , Bellabre , Tartarin , le cappitaine David , ung de la compaignie de Cordes , nommé le bastard de Chimay , et Tardieu.
Quant vint sur le soir , chascun eut fait debvoir , se retirerent tous a@ @u logis d@ @u bon chevalier avoit fait dresser le soupper triumphamment , y eut dames ;  car de dix lieues a entour , toutes celles de Picardie , ou pluspart , estoient venuz veoir tournoy ;  et y fut fait triumphante chere.
Aprés soupper y eut et esbatemens , tant qu' il fut si tard , avant que personne voulsist ennuyer , une heure aprés minuyt sonna.
Alors s' en allerent ungs aprés autres a logis , menans dames jusques a@ @u lieu ilz devoient reposer.
Si fut tard lendemain avant qu' elles feussent bien esveillées.
Et croyez qu' n' y en avoit se lassassent de donner louenge chevalier , tant d@ armes que de l' honnesteté estoit en luy ;  car plus gracieux ne courtois gentilhomme n' eust - on sceu trouver en monde.
Or , pour parfaire ce estoit commencé , lendemain , souldars ensemble se trouverent a@ @u logis de leur cappitaine Loys d' Ars , estoit desja le bon chevalier , estoit venu prier de disner en logis avecques le seigneur de Sainct-Quentin , en la compaignie d@ @es dames d@ @u soir precedent , luy fut accordé.
convint ouyr messe , chantée , eussiez veu gentilzhommes prendre dames par dessoubz bras , et icelles mener , parlans d' amours et devis , jusques a@ @u logis d@ chevalier , , s' ilz avoient fait chere le soir devant , a disner la firent meilleur.
Gueres ne demourerent dames a@ logis depuis disner ,  car heures , chascun estoit d@ tournoy se tira sur rencs pour achever l' ordonnance d@ jour , celluy , a penser , n' estoit pas pour avoir le pris de journée , esperoit avoir seconde.
Les juges , seigneurs et dames arrivez sur lieu , commencea le bon chevalier sans paour et sans reprouche pas en la maniere acoustumée ;  et contre luy vint ung gentilhomme de Haynault , fort estimé , appeloit Hanotin de Sucre par-dessus barriere , a poux de lances , se ruerent de coups , et jusques a ce qu' ils feussent par pieces ;  aprés prindrent leurs haches ilz avoient chascun de costé  et se ruerent de rudes horions , tellement qu' sembloit estre mortelle ;  toutesfois en fin chevalier donna coup sur adversaire a l' endroit de oreille , de sorte qu' il fist tout chanceler , et pis est , agenouiller d@ genoulx ,  et en rechargeant par-dessus barriere fist baiser terre , 0 voulsist ou.
voyant par juges cryerent : " Hola ! hola ! c' est assez ;  qu' on se retire.
"  Aprés deux vindrent Bellabre et Arnaulton de Pierre-Forade , ung gentilhomme de Gascongne , firent merveilles a@ @ux lances , furent incontinent rompues ;  puis vindrent a@ haches  et se donnerent coups ;  mais Bellabre rompit sienne , quoy juges les departierent.
Aprés deux vindrent sur rencs Tardieu et David Escossoys , firent bien devoir.
Si fist chascun en endroit , de sorte qu' il estoit heures devant que chascun eust achevé ,  et , pour tournoy , ceulx y estoient veirent aussi bien faire qu' ilz avoient veu de vie.
Quant tout fut achevé , chascun se retira a logis pour soy desarmer ;  aprés vindrent tous a celluy d@ chevalier , estoit bancquet appresté ,  et ja y estoient les deux juges , les seigneurs d' Ars et de Sainct-Quentin , et dames.
il y eut devise d@ journées ne fault pas ;  chacun en disoit ce luy sembloit.
Toutesfois , aprés soupper convint donner resolution , et par juges declairer devoit avoir pris.
en demanderrent a plusieurs gentilzhommes experimentez a@ armes en foy , et dames en conscience et sans favoriser ung plus que autre.
Enfin , tant par gentilzhommes que par dames fut dit , combien que chascun eust fait si bien devoir mieulx ne pourroit , ce néantmoins , a jugement , de journées chevalier avoit esté le mieulx faisant ; quoy remectoient a luy - mesme , comme celluy avoit gaigné pris , de donner presens bon luy sembloit.
Si y eut entre juges a prononceroit sentence ;  mais le bon cappitaine Loys d' Ars pria le seigneur de Sainct-Quentin qu' enfin promist de le faire.
Si sonna trompette pour faire silence , fut faicte.
Si dist le@ @dit seigneur de Sainct-Quentin : " Messeigneurs estes icy tous assemblez , et mesmement ceulx ont esté d@ @u tournoy messire Pierre de Bayart a donné prix par journées , monseigneur d' Ars et moy , juges deleguez par vous tous a donner sentence raisonnable seront pris mieulx employez , faisons a@ @ssavoir que , aprés estre deuement enquis a tous les honnestes gentilzhommes ont esté presens a veoir faire armes , semblablement a@ @ux nobles dames voyez cy en presence , avons trouvé que chacun a bien et honnestement fait devoir ;  mais sur tous voix est que le seigneur de Bayart , sans blasmer autres , a esté de journées le mieulx faisant ; les seigneurs et dames luy remettent l' honneur a donner pris bon luy semblera.
"  Et , s' adressant chevalier , luy dist : " Seigneur de Bayart , advisez vous les delivrerez.
"  Il en fut honteux ,  et demoura peu pensif ;  aprés dist : " Monseigneur , je ne sçay faveur honneur m' est fait.
me semble en y a l' ont trop mieulx merité que moy ;  puisqu' plaist a@ @ux seigneurs et dames j' en soyes juge , suppliant a tous messeigneurs compaignons , et ont mieulx fait que moy , n' en estre desplaisans , je donne le pris de journée a monseigneur de Bellabre , et seconde a@ @u cappitaine David Escossoys.
"  Si fist incontinent delivrer présens ,  ny depuis femme n' en murmura ,  ains commencerent les dances et passetemps.
Et ne pouvoient saouller dames bien dire d@ @u bon chevalier , fut aymé en Picardie qu' oncques hommes ne le fut plus.
Il y fut deux ans , temps se fist plusieurs tournois et esbatemens en pluspart emporta tousjours bruyt.
Et la grande occasion monde l' aymoit , c' estoit pour ce que plus liberal ne gracieuse personne n' eust - on sceu trouver sur terre ;  car jamais nul compaignons n' estoit desmonté il ne remontast ;  s' il avoit escu , chascun y partissoit.
qu' il eust , la premiere chose il faisait quand il estoit levé , c' estoit de servir Dieu.
Il estoit aulmosnier ,  et ne se trouva durant vie sceust dire avoir esté reffusé de lui en chose il ait esté requis , s' il a esté en possible.
A@ @u bout d@ ans , le jeune roy de France , Charles , entreprint son voyage de Naples , le seigneur de Ligny alla : envoya de heure querir chevalier ,  car congnoissant vertus et les honnestes propos on tenoit de luy , ne vouloit pas laisser derriere.
le roy de France Charles huytiesme fist appareil pour aller a la conqueste d@ @u royaulme de Naples , il gaigna par sa prouesse et vaillance , sans grande effusion de sang.
Chapitre XIe.
ans aprés ou environ , delibera le bon roy Charles d' aller conquester le royaulme de Naples.
Les occasions et moyens il entreprint voyage sont assez contenuz en autres histoires et cronicques , d' en faire icy recit ne seroit ennuyer escoutans et gaster papier.
Ce neantmoins , comme chascun peult avoir clerement entendu , le@ @dit bon roy Charles fist voyage tant honnorablement que impossible seroit plus ;  planta justices dedans Rome ,  fist venir pape a raison ,  et entierement gaigna le royaulme de Naples ,  et y laissa pour son lieutenant general et vis-roy le seigneur de Monpensier ,  puis se mist a@ retour pour venir en France  et n' eut empeschement jusques en ung lieu appelé Fournoue , il trouva mille combatans tous Italiens , et de plusieurs potentatz , comme d@ pape , d@ Veniciens , d@ @u duc de Milan et seigneurs , estoient deliberez deffaire roy a retour et le prendre prisonnier , par@ @ce qu' ilz estoient asseurez qu' il avoit laissé une partie de puissance o@ @u royaulme il venoit de conquerir , et n' avoit avecques luy point plus de mille hommes.
Ce neantmoins le gentil prince avoit cueur de lyon , comme certain d' estre bien servy de si peu il avoit gens , se delibera les attendre et les combatre , ce il fist avecques l' ayde de Nostre-Seigneur.
y eurent ennemys honte et perte , et gloire inestimable ,  car il ne perdit point sept cens de gens.
en perdirent mille et @es apparens ;  les grans cappitaines de la seigneurie de Venise y demourerent et de la maison de Gonzage , est chief le marquis de Mantoue , pareillement y estoit ;  esprons luy ayderent bien , et bon cheval quoy il estoit monté ;  et n' eust esté riviere creut merveilleusement , y eust eu eschec.
A charge , le bon chevalier sans paour et sans reprouche se porta triumphamment par dessus tous en la compaignie d@ @u gentil seigneur de Ligny , maistre ,  et luy fut tué soubz luy jour.
Le roy en fut adverty fist donner cens escuz ,  mais en recompense chevalier luy presenta une enseigne de gens de cheval il avoit gaignée a chasse.
De la , roy s' en vint par journées jusques a Verseil , il trouva une belle troppe de Suysses estoient descenduz pour le secourir s' il en avoit besoing.
Il demoura la jours avecques camp ,  car il vouloit secourir le duc d' Orleans , beau-frere , le duc de Milan , Sforce , et Veniciens tenoient assiegé dedans Novarre.
y eut allées et venues par gens se mesloient de faire paix , de façon qu' enfin se traicta quelque appoinctement , quoy roy s' en retourna par journées a Lyon , il trouva la bonne royne , espouse , et compaignie la duchesse de Bourbon , sœur.
y eut gentilzhommes n' apporterent pas biens de ce voyage de Naples.
Aucuns aussi en apporterent quelque chose ilz se sentirent vie ,  ce fut une maniere de maladie eut noms ;  d' aucuns fut nommée le mal de Naples , verolle ,  autres ont appelée le mal françois  et noms a eu maladie ,  mais de moy je appelle le mal de celluy l' a.
Le bon roy de France partit de Lyon pour s' en aller a Sainct-Denys en France visiter le bon patron predecesseurs sont ensepulturez ,  et fut deux ans visitant royaulme de ça et de la , menant trés bonne et saincte vie et maintenant justice tant que subjectz en avoient contentement ;  car luy - mesmes séoit en chaire de justice deux fois sepmaine pour ouyr les plainctes et doléances d' chascun ,  et les povres expedioit.
Il eut nouvelles Neapolitains c' estoient revoltez pour Ferrand , filz d@ @u roy Alphonse , et aussi de la mort de son lieutenant general le conte de Monpensier , et que cappitaines s' en retournoient en France.
Si proposa y retourner luy - mesmes en personne , mais qu' il veist temps oportun.
Cependant vesquit en royaulme vertueusement ,  et de femme eut enfans ,  mais ilz moururent.
O@ @u mois de septembre dix-sept , prince partit de Tours pour tirer a Lyon , cuydant faire son voyage de Naples ,  mais il se rompit , ne scay a occasion.
Il s' en retourna a Amboise ,  et le septiesme jour d' avril o@ an , en une gallerie il regardoit jouer a paulme , lui print une foiblesse il mourut aprés , fut ung dommage irreparable pour le royaulme de France ;  car depuis qu' y a eu , ne s' en est point trouvé de nature , doulx , gracieux , clement , ne pitoyable.
Je croy que Dieu l' a retiré avec bienheurez ,  car prince n' estoit taché d' vice.
Je n' ay pas fait grant discours de vie ,  car elle est assez escripte ailleurs.
Loys , duc d' Orléans , vint a la couronne de France comme le prochain hoir , et fut appelé Loys douziesme.
Chapitre XIIe.
Par le trespas d@ @u bon roy Charles et a@ @u moyen de ce qu' il n' avoit point d' hoir masle , Loys , duc d' Orléans , plus prochain de couronne , succeda a@ royaulme ,  et fut sacré a Reims le XXVII jour de may XVIII ,  et print couronnne a Sainct-Denys en France , le premier jour de juillet ensuyvant.
Il avoit espousé madame Jehanne de France , seur de predecesseur ;  mais a@ @u moyen de ce qu' on tenoit que d' elle ne pourroit sortir lignée , et que par force l' avoit espousée , craignant la fureur d@ @u roy Loys unziesme pere , fist appeller en justice ,  et a occasion pape delegua juges parfirent procés ,  et enfin adjugerent qu' elle n' estoit point femme.
, aprés luy avoir laissé le duché de Berry pour estat , espousa la royne duchesse de Bretaigne , veufve d@ @u feu roy Charles.
Si ce fut mal fait , Dieu est seul le congnoist.
La bonne duchesse de Berry , Jehanne de France , a vie vescu en saincteté ;  et a l'on voulu dire depuis trespas que Dieu a fait miracles pour l' amour d' elle.
A l' advenement d@ roy , Loys XIIe , voulut vendre tous les offices royaulx n' estoient point de judicature ,  et en retira deniers ,  car il craignoit a merveilles de fouller peuple par tailles ne subsides.
Il avoit tousjours vouloir , sur choses , de recouvrer sa duché de Milan , luy appartenoit a cause de madame Valentine , mere , pour lors luy detenoit Sforce et pere ;  mais ceulx de la maison d' Orléans , a@ @u moyen d@ @es guerres longuement ont duré en France contre Anglois , et aussi la querelle de mort tant d@ @u duc d' Orléans que d@ @u duc de Bourgongne , n' avoient jamais peu entendre.
Or a present se voyoit - il en estat d' avoir la raison de ennemy.
Il alla faire entrée a Lyon le dixiesme jour de juillet XIX ,  puis fist passer armée en Astizanne , soubz la conduite d@ @u seigneur Jehan Jacques de Trevolz et d@ @u seigneur d' Aubigny , estoient deux vaillans chevaliers , d' entrée prindrent misrent a sac deux petites places appelées Non et Rocque.
De la , tirerent a Alexandrie  et assiegerent ceulx estoient dedans pour le seigneur Ludovic , bien se deffendirent ;  mais enfin elle fut prinse.
Ceulx de Pavye de ce advertis se misrent en l' obeyssance d@ @u roy de France.
Le@ @dit seigneur Ludovic , voyant en party ainsi delaissé de subjectz , habandonna Milan  et se retira en Almaigne devers le roy d@ Romains Maximilian , le receut joyeusement ,  car de temps avoient eu aliances ensemble.
Incontinent aprés partement , ceulx de Milan se rendirent a@ François , nouvelles allerent a@ @u roy de France , a diligence y alla faire entrée.
Et peu jours aprés fut trouvé expedient par force de deniers et promesses avoir chasteau , de celluy l' avoit en garde d@ @u seigneur Ludovic , fist ung meschant tour maistre ,  car par la esperoit tousjours seigneur recouvrer duché.
Quant places entendirent le chasteau de Milan estre rendu , n' eurent plus espoir  se misrent toutes en l' obeyssance d@ @u roy de France , ceulx de Gennes , il bailla pour gouverneur le signeur de Ravastain , son prochain parent d@ @u costé maternel.
En l' année mesmes et le quatorziesme jour d' octobre acoucha la royne de France d' une belle fille fut nommée Claude.
Gueres ne sejourna roy en la duché de Milan ,  mais aprés avoir laissé gouverneur le seigneur Jacques , garde d@ chasteau a@ @u seigneur d' Espy , et a ung gentilhomme escossoys , prochain parent d@ @u seigneur d' Aubigny , s' en retourna a Lyon.
Si bien fist - il en duché avant partement il amoindrit les daxes et impositions de partie , peuple le loua merveilleusement et attira beaucoup le cueur d' aucuns.
Gueres ne sejourna seigneur a Lyon ,  mais marcha plus avant en royaulme ,  vint jusques a Orléans , il appoincta certain differend entre les ducz de Gueldres et de Julliers pour le blason de armes  et fist amys.
, aprés la conqueste de la duché de Milan , chevalier demoura en Ytalie , et il dressa ung tournoy en la ville de Carignan o@ Pyemont , il emporta pris.
Chapitre XIIIe.
A@ @u retour d' Ytalie , fist le roy de France , Loys XIIe , en lyesse , pour conquesté sa duché de Milan et son ennemy , Sforce , fuytif dedans Almaignes , cherchans secours vers le roy d@ Rommains , demourerent les garnisons d@ François en Lombardie en plaisir , a faire joustes , tournoys et passetemps.
Le bon chevalier , en aage , avoit esté nourry en la maison de Savoye , alla visiter une vaillant dame avoit espousé son premier maistre , le duc Charles de Savoye.
Blanche appeloit dame ,  et se tenoit o@ Piémont en une ville de douaire , dicte Carignan.
Elle , de courtoysie estoit remplie , le receut joyeusement  et fist traicter comme s' il eust esté parent de maison.
Or , fault - que pour lors n' y avoit de princesse en France , Ytalie ny ailleurs , gentizhommes feussent mieulx receuz ne y eust passetemps.
Léans avoit honneste dame l' avoit gouvernée de jeunesse , et faisoit encores , nommoit madame de Fluxas ;  elle y avoit aussi son mary , honneste gentilhomme lequel se manyoit maison.
fault que quant chevalier fut donné paige a@ @u duc Charles de Savoye , ceste dame de Fluxas estoit damoyselle en maison avecques femme ;  et ainsi comme gens frequentent voulentiers ensemble , se prisrent en amour ung autre , si grande , grandant honnesteté , que s' ilz eussent esté en vouloir , ayant peu regard a ce feust peu ensuyvre , se feussent pris par nom de mariage.
Mais vous avez entendu par cy-devant le duc Charles alla a Lyon veoir le roy de France Charles VIIIe , et luy donna chevalier pour paige , fut occasion amans se perdirent de veue pour longtemps ,  car cependant le voyage de Naples se fist  et plusieurs autres choses se demeslerent , durerent quatre ans sans eulx veoir si@ @non par lettre.
Durant temps fut mariée demoyselle a ce seigneur de Fluxas avoit beaucoup biens ,  et il la prist pour grace ,  car d@ @es biens de fortune n' en eut pas grandement ;  mais comme femme vertueuse , voulant donner a congoistre chevalier l' amour honneste elle luy avoit porté de jeunesse duroit encores , a son arrivée a Carignan luy fist toutes les gracieusetez et courtoysies possible eust esté faire gentilhomme ,  et deviserent longuement de jeunesse et choses.
Ceste gente dame de Fluxas estoit autant acomplie en beaulté , gracieux parler , que femme on eust sceu trouver.
En langaige louoit si trés fort chevalier possible n' eust esté plus.
Elle luy ramentevoit son bien faire , quant il s' essaya a messire Claude de Vaudray , le tournoy il gaigna a Ayre en Picardie , et l' honneur il receut a la journée de Fournoue ce estoit grant bruyt en Ytalie ,  et tellement le blasonnoit , gentilhomme en rougissoit de honte ;  puis en aprés luy disoit : " Monseigneur de Bayart , amy , vecy la premiere maison vous avez esté nourry ,  ce vous seroit honte si ne faisiez congnoistre aussi bien qu' avez fait ailleurs.
"  chevalier respondit : " Madame , vous sçavez bien que dés jeunesse vous ay honnorée ,  et si tiens si sage et enseignée que ne voulez mal personne , et encores moy moins que autre :  dictes - moy , s' il vous plaist , voulez que je face pour donner plaisir a madame maistresse , a vous sur toutes , et a@ @u reste de la belle compaignie est céans.
"  La dame de Fluxas luy dist alors : " me semble , monseigneur de Bayart , mais que je ne vous ennuye point , ferez bien de faire tournoy en ville pour l' honneur de madame , vous en sçaura bon gré ;  vous avez icy a entour force de voz compaignons gentilzhommes françois , et autres gentilzhommes de pays , s' i trouverront de cueur ,  et j' en suis asseurée.
- Vrayement , dist chevalier , puisque vous le voulez , il sera fait.
Vous estes la dame en monde a premierement conquis cueur a service par le moyen de grace ,  je suis tout asseuré que je n' en auray jamais bouche et mains ,  car de vous requerir d' chose , je perdrois peine ;  aussi , sur ame , j' aymerois mieulx mourir que vous presser de deshonneur.
Bien vous prie que vous veuillez donner ung de manchons ,  car j' ay a besongner.
"  La dame , ne sçavoit il vouloit faire , le luy bailla ,  et il le mist en la manche de pourpoint sans en faire bruit.
Le soupper fut prest , chascun fist chere ,  aprés commencerent les dances , homme s' acquita le mieulx qu' il peut.
Blanche devisa longuement avecques sa nourriture chevalier , tant que la minuyt sonna fut temps de se retirer.
Mais fault penser il ne dormit pas nuyt ;  car il songea a ce il avoit a faire ,  et fut resolu d@ tout en entendement ,  car matin envoya trompette , a toutes les villes de la a entour y avoit , signifier gentilzhommes que , s' ilz vouloient trouver dedans quatre jours aprés , estoit dimenche , en la ville de Carignan , et en habillement d' homme d' armes , il donnoit ung pris , estoit ung menchon de dame pendoit ruby de l' estimation de ducatz , a celluy seroit trouvé le mieulx faisant a trois courses de lance sans lice et a douze coup d' espée.
trompette fist devoir ,  et rapporta par escript quinze gentilzhommes avoient promis eulx y trouver.
Cela vint a la congnoissance de madame Blanche , en fut joyeuses et fist acoustrer eschauffault sur la place devoient faire courses et combat.
Le jour assigné , environ une heure aprés midy , se trouva sur les rencs le bon chevalier armé de armes , et trois ou quatre de compaignons , comme le seigneur de Bonvent , le seigneur de Mondragon et autres , gueres ne furent que tous ceulx devoient courir ne se presentassent.
Premier commença chevalier.
et contre luy vint le seigneur de Rovastre , gentilhomme portoit l' enseigne d@ @u duc Philibert de Savoye , fort hardy et adroit chevalier , donna ung beau coup de lance ,  car il en fist quatre pieces ;  mais chevalier luy bailla grand coup sur le hault de buffe il l' en desarma , le perça a jour , et fist voller lance en six pieces.
Le@ @dit seigneur de Rovastre reprist buffe  et courut la seconde lance il fist bien devoir ,  car il la rompit bien ou mieulx que premiere ;  mais chevalier luy donne dedans veue ,  et luy emporta de coup pannache  et fist tout chanceler ;  toutesfois il demoura a cheval.
A lance croysa le seigneur de Rovastre ,  et chevalier rompist la sienne , s' en alla par esclatz.
Aprés eux vindrent Mondragon et le seigneur de Chevron , tant bien firent courses monde les loua.
autres les suyvirent ;  et finablement tous se porterent si bien que compaignie s' en contenta.
lances rompues , convint a@ espées ;  mais chevalier ne frappa coups qu' il ne rompist sienne , et qu' il ne fist voller hors d@ poings celle tenoit celluy combatoit contre luy.
Puis ungs aprés autres vindrent sur rencs ,  et si bien firent tous possible n' eust esté l' amender ;  et fut tard quant chascun eut achevé.
Madame fist , par le seigneur de Fluxas , convoyer tous les gentilzhommes pour aller soupper a@ chasteau , ne reffuserent pas priere ;  et croyez qu' ilz furent bien traictez ,  car léans en savoit - on bien maniere.
Aprés soupper commerencerent a sonner les haulx=boys et menestrieres , avant que l'en se mist en train de dancer convint pris a celluy par raison l' avoit gaigné.
Les seigneurs de Grantmont et de Fluxas , juges en estoient , demanderent a tous les assistans , tant gentilzhommes , dames , que a@ @ux combatans mesmes ,  mais tous furent d' oppionion que chevalier avoit , par le droit d@ armes , gaigné pris ; juges vindrent presenter ;  mais , rougissant de honte le reffusa , en disant que a tort et sans cause luy estoit attribué honneur , mais que s' il avoit chose bien faicte , madame de Fluxas en estoit cause , luy avoit presté menchon , et que elle , pour luy , remectoit de donner pris bon luy sembleroit.
Le signeur de Fluxas , cognoissoit la grande honnesteté d@ chevalier , n' en entra aucunement en jalousie ,  et vint droit a femme avecques le seigneur de Grantmont , luy dist : " Madame , present votre mary vecy , monseigneur de Bayart , on donne le pris d@ tournoy , a dit que c' est vous l' avez gaigné a@ @u moyen de vostre menchon luy donnastes ; il le vous envoye pour en faire ce vous plaira.
"  Elle sçavoit honneur que merveilles ne s' en effraya aucunement ,  ains humblement remercia chevalier de l' honneur il luy faisoit ,  et dist motz : " Puis qu' ainsi est monseigneur de Bayart me fait ce bien , de dire que menchon a fait gaigner pris , je le garderai vie pour l' amour de luy ;  mais d@ ruby , puisque pour le mieulx faisant ne veult accepter , je suis d' advis qu' il soit donné a monseigneur de Mondragon ;  car on tient que c' est celluy a mieulx fait aprés luy.
"  Ainsi qu' elle ordonna fut acomply , sans ce qu' on ouyst aucun murmurer.
Si fut Blance bien joyeuse d' avoir fait telle nourriture que d@ @u bon chevalier , monde disoit bien.
pris donné , dances commerencerent  et durerent apres mynuyt chascun se retirea.
Les gentilzhommes françois furent encores six jours a Carignan en desduyt , faisans chere ,  puis s' en retournerent en garnisons.
chevalier print aussi congé de madame maistresse , il dist qu' n' y avoit ne princesse en monde , aprés seigneur , eust plus commandement sur luy qu' elle y en avoit , il fut remercié grandement.
Ce fait , convint prendre congé de ses premieres amours , la dame de Fluxas , ne fut pas sans tumber larmes de la part d' elle ,  et de costé estoit cueur bien serré.
L' amour honneste a duré entre eulx deux jusques a mort ,  et n' estoit ilz ne s' envoyassent presens ung a autre.
En la ville de Carignan ne a@ chateau durant mois ne fut autre propos tenuz de la prouesse , honneur , doulceur et courtoisie d@ chevalier ,  et estoit aymé léans que s' il en eust deu estre heritier.
Il y trouva , luy y estant , servant en office , Pizou de Chenas , avoit esté maistre palefrenier d@ @u duc Charles d@ Savoye maistre , et @uquel il avoit eu autresfois plaisir , ce il vouloit alors recongnoistre ;  car aprés avoir mené a logis et bien traicter , luy donna ung cheval valloit cinquante escus , bonhomme de cueur le remercia.
Il luy demanda estoit devenu son escuyer d@ @u temps il estoit en la maison de monseigneur de Savoye.
Pizou de Chenas luy dist qu' il se tenoit a Moncallier , il estoit retiré , et qu' il estoit devenu gouteux.
chevalier , non ingrat d@ @es gracieusetez par passé luy avoit faictes , par le@ @dit Pizou mesmes luy envoya une fort bonne et belle mulle ;  et monstroit bien en ce faisant , qu' il n' avoit pas mis en oubly les biens on luy avait faitz en jeunesse.
le seigneur Sforce retourna d' Almaigne avecques bon nombre de lansquenetz , et reprint la ville de Milan sur François.
Chapitre XIIIIe.
Vous avez entendu le seigneur Ludovic se retira en Almaigne devers le roy d@ Rommains.
Et fault qu' il n' y alla pas sans porter deniers ,  car a@ @u faict il vouloit entreprendre avoit bien a besongner ,  et le monstra par effect ;  car , peu temps aprés chassement , retourna en Lombardie avecques bon nombre de lansquenetz et Suysses , aucuns hommes d' armes Bourgongnons , et force chevaulx d' Almaigne.
Et , le troisiesme jour de janvier , par intelligence , reprint la ville de Milan , furent François chassez , combien que chasteau demoura tousjours entre les mains d@ roy.
l' example de Milan , se revolterent plusieurs villes en duché , autres toutes celles d@ @u chemin de Gennes , comme Tortonne , Vaugayre et chasteaulx.
Quant le roy de France eut entendu le trouble de duché , comme prince vertueux , dressa une grosse armée pour envoyer , il fist chiefz le seigneur de Ligny et le seigneur Jacques , assemblerent armée en Astizanne , et commencerent a marcher.
Or , durant le seigneur Ludovic fut dedans Milan , et aprés qu' il l' eut repris , fault je vous face ung compte d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche.
Il estoit demouré , par le congé de maistre , en Ytalie quant le roy de France s' en retourna pour ce qu' il desiroit sur armes et ymaginoit bien qu' il ne pouvoit demourer longuement que le seigneur Ludovic estoit allé chercher secours en Allemaigne ne retournast avecques puissance , et par moyen y auroit combatu ,  car a la premiere conqueste de duché ne s' estoit pas fait armes.
Il estoit en garnison a mille de Milan avecques gentilzhommes  et faisoient jour courses ungs sur autres , a merveilles.
jour fut chevalier adverty que dedans Binaz y avoit chevaulx seroient bien aysez a deffaire ,  si pria compaignons que plaisir feust tenir compaignie a aller visiter.
Il estoit aymé de tous que facillement luy fut requeste accordée.
Si s' appresterent de matin ,  et s' en allerent jusques a@ @u nombre de cinquante hommes d' armes pour essayer qu' ilz feroient chose.
Le cappitaine estoit dedans Binaz estoit gentil chevalier , sage et advisé a guerre ,  et appelloit Cazache.
Il avoit bonnes espies lesquelz il entendit François chevauchoient pour venir trouver.
Il ne voulut pas attendre d' estre pris a@ nyt ,  si se mist de part en ordre ,  et se tira hors d@ barrieres , la portée de trois getz d' arc.
Si va adviser ses ennemys , lui donnerent joye ,  car , selon jugement , a@ @u peu nombre ilz estoient , pensoit bien qu' ilz ne luy feroient point deshonneur.
Ilz commencerent a approcher ungs contre autres crians : France ! France ! More ! More !  et a l' aborder y eut charge ,  car de costez en fut porté par terre remonterent a peine.
eust veu chevalier faire faictz d' armes , entamer testes , coupper jambes , eust plustost esté pris pour lyon furieux que pour damoisel amoureux.
Brief , combat dura une heure on n' eust sceu dire avoit meilleur , faschoit fort a icelluy bon chevalier , parla compaignons , disant : " Hé ! Messeigneurs , nous tiendrons tout aujourd'huy ce petit nombre de gens !  Si ceulx sont dedans Milan en estoient advertiz , jamais , nul nous ne se sauveroit ;  a coup , prenons courage , je vous supplie ,  et poussons cecy par terre.
"  A@ @ux parolles d@ chevalier s' esvertuerent compaignons ;  et , en cryant tous d' voix : France ! France ! livrerent ung merveilleux assault a@ @ux Lombars , commencerent a perdre place et a eulx reculler tousjours eulx deffendans bien ;  mais en recullement firent plus de cinq mille , tirant vers Milan , quant ilz veirent prés , tournerent bride ,  et a course de cheval , mieulx , prindrent fuyte vers ville.
François chasserent tant qu' ilz en furent prés.
Alors fut cryé par quelc'un d@ @es anciens , et bien entendoit guerre : " Tourne , homme d' armes ,  tourne ! " quoy chascun entendit , excepté le bon chevalier , eschauffé , tousjours poursuyvit ennemys , de sorte que pesle-mesle parmy eulx entra dedans Milan , et les suyvit jusques devant le palais estoit logé le seigneur Ludovic ,  et pour ce qu' il avoit les croix blanches , monde cryoit aprés luy : pille.
fut environné de pars et prisonnier d@ @u seigneur Cazache , le mena a logis et fist desarmer.
Si trouva jeune gentilhomme , comme de l' aage de vingt et deux a trois ans , il s' esmerveilla , et aage pouvoit avoir en luy tant prouesse qu' il en avoit congneue.
Le seigneur Ludovic , avoit ouy bruyt , demanda c' estoit.
avoient entendu affaire le luy compterent , et le seigneur Bernardin , estant a Bynas , avoit esté chargé d@ @es François , enfin l' avoient repoussé jusques dedans Milan ;  et parmy eulx , a chasse , estoit entré pesle-mesle ung d@ François , on tenoit a merveilles vaillant et hardy gentilhomme ,  et n' estoit riens jeune.
Alors commanda qu' on allast querir et qu' il luy feust amené , ce fut fait incontinent.
le seigneur Ludovic voulut veoir le bon chevalier sans paour et sans reprouche , et , aprés avoir devisé avecques luy , le renvoya , et fist rendre cheval et armes.
Chapitre XVe.
On alla incontinent a@ @u logis d@ @u seigneur Bernardin chercher prisonnier pour l' amener a@ @u seigneur Ludovic le demandoit.
Il eut paour que en fureur icelluy seigneur Ludovic fist faire desplaisir.
Il estoit gracieux gentilhomme ,  si voulut mener luy@ @mesmes aprés avoir vestu d' une de robes et en estat de gentilhomme.
Si vint presenter a@ @u seigneur , s' esmerveilla quant il veit jeune , et 0 on luy donnoit grant los :  toutesfois lui adressa parler en disant : " Venez ça , gentilhomme ,  vous a amené en ville ? "  Le bon chevalier , ne fut de riens esbahy , luy respondit : " Par foy ! monseigneur , je n' pensois pas entrer seul ,  et cuydois bien estre suyvy de mes compaignons , ont mieulx entendu guerre que moy ;  car s' ils eussent fait ainsi que j' ay , ils feussent comme moy prisonniers.
Toutesfois , aprés inconvenient , je me loue de fortune de avoir fait tumber entre les mains d' ung bon maistre que celluy me tient ,  car c' est ung trés vaillant et advisé chevalier.
"  Aprés luy demanda le seigneur Ludovic , par foy , combien estoit l' armée d@ @u roy de France.
"  Sur ame ! monseigneur , a ce je puis entendre , y a hommes d' armes et mille hommes de pied ;  mais ce sont tous gens d' eslite sont deliberez si bien besongner a fois ilz asseureront l' estat de Milan a@ @u roy maistre.
Et me semble , monseigneur , seriez bien en grande seureté en Almaigne que vous estes icy ,  car gens ne sont pas pour nous combatre.
"  Tant assureement parloit chevalier le seigneur Ludovic y prenoit plaisir , neantmoins dire feust assez pour l' estonner ;  mais pour monstrer qu' il ne se soucioit pas grandement d@ @u retour d@ François , luy dist comme par risée : " Sur foy ! gentilhomme , j' ai envie que l' armée d@ @u roy de France et mienne se trouvent ensemble , a celle fin que par bataille puisse congnoistre de droit appartient heritage ,  car je n' y voy point moyen.
- Par serment ! monseigneur , dit chevalier , je vouldrois que ce feust dés demain , pourveu je feusse hors de prison.
- Vrayement a cela ne tiendra pas , respondit seigneur ,  car je vous en metz dehors presentement  et feray maistre ;  mais davantage demandez - moy ce vous vouldrez et je le vous donneray.
"  Le bon chevalier , genoil en terre remercia seigneur d@ @es offres il luy faisoit , comme estoit bien raison , luy dist : " Monseigneur , je ne vous demande autre chose si@ @non que , si courtoisie vouloit tant estendre que de faire rendre cheval et mes armes j' ay apportées dedans ville , et m' en envoyer ainsi devers ma garnison , est a mille d' icy ,  me feriez ung grant bien , vie sentiroys obligé a vous ,  et hors le service d@ @u roy maistre , et honneur saufve , vouldroys recongnoistre en ce vous plairoit commander.
- En foy ! dist le seigneur Ludovic , vous aurez presentement ce demandez.
"  Si dist a@ @u seigneur Bernardin : " A coup , cappitaine , qu' on luy trouve cheval , armes et cas.
- Monseigneur , dist cappitaine , il est bien aisé a trouver ,  tout est a logis.
"  Si y envoya incontinent trois serviteurs , apporterent armes et amenerent cheval ,  et fist armer le seigneur Ludovic devant luy.
Quant il fut acoustré monta sur cheval sans mettre pied a estrief ;  puis demanda une lance luy fut baillée ,  et levant veue , dist seigneur : " Monseigneur , je vous remercie de la courtoysie m' avez faicte ;  Dieu vueille rendre ! "  Il estoit en court.
Si commença a donner de esperon a@ @u cheval , fist cinq saulx tant gaillardement que impossible seroit mieulx ,  et puis luy donna une petite course laquelle contre terre rompit lance en six pieces , le seigneur Ludovic ne s' esjouyt pas trop ,  et dist hault parolles : " Si tous les hommes d' armes de France estoient pareilz a cestuy - cy , j' aurois party.
"  Ce neantmoins fist bailler trompette pour le conduyre jusques a garnison ,  mais il ne fut pas avant ,  car ja estoit l' armée d@ François a douze mille de Milan , estoit toute abreuvée de ce que chevalier estoit pris par hardiesse ,  toutesfois y avoit eu meslée parmy.
Quant il fut arrivé a@ camp , s' en alla incontinent devers son bon maistre le seigneur de Ligny , en riant luy dist : " Hé ! comment , Piquet , vous a mis hors de prison ?  Avez - vous payé rançon ?  Vrayement je voulois envoyer ung de trompettes pour vous chercher et la payer.
- Monseigneur , dist chevalier , je vous remercie humblement de vouloir ;  le seigneur Ludovic m' a délivré par courtoysie.
"  Si leur compta de point en point comme tout estoit allé de prinse et de delivrance.
Tous ses compaignons vindrent veoir , luy firent chere.
Le seigneur Jacques luy demanda s' il esperoit , a veoir la contenance d@ @u seigneur Ludovic et a ouyr parler , s' il donneroit bataille ; quoy il respondit : " Moseigneur , il ne m' a tant déclairé de affaires avant ;  toutesfois , a le veoir , il est homme pour peu chose n' est pas aysé a estonner :  vous verrez ce pourra estre en peu jours.
luy ne scauroye plaindre ,  car il m' a fait trés bon et honneste party ;  la plus=part de gens sont dedans Novarre ,  il a deliberé faire venir a Milan ou aller a eulx.
"  le seigneur Ludovic se retira dedans Novarre , doubtant que François entrassent dedans Milan par chasteau , et il fut prins.
Chapitre XVIe.
Quant le seigneur Ludovic congneut l' armée d@ @u roy de France si prés de Milan , et que chasteau estoit hors de mains , il se doubta d' estre surpris dedans ville ,  si se desroba de nuyt avecques ce il avoit de gens dedans Milan ;  a@ moins peu y en laissa avecques son frere le cardinal d' Escaigne ,  et s' en alla veoir son armée estoit dedans Novarre.
quant il fut sceu a@ @u camp d@ @u roy de France , lieuxtenans , jours avoit le seigneur de Trimoille y estoit arrivé , delibererent aller assaillir a@ @u@ @dit lieu de Novarre.
Le seigneur Ludovic avoit beaucoup gens ,  ilz estoient de nations differentes , comme Suysses , et ce plus mal aysez a gouverner ;  car sorte que choses allassent , peu jours aprés fut rendue la ville de Novarre e@ @s mains d@ @es lieuxtenans d@ @u@ @dit roy de France.
Et pour ce qu' on faisoit courir le bruyt que le seigneur Ludovic n' estoit pas dedans ville et qu' il s' estoit retiré en Almaigne pour fois , fut ordonné les gens de pied passeroient par dessoubz picque , ce ilz firent ;  et parmy eulx fut congneu le povre seigneur Ludovic , se rendit , quant il veit que force lui estoit , a@ @u seigneur de Ligny.
Je ne scay fist affaire ,  mais il fut que mal servy ;  ce fut le vendredy devant Pasques flories , o@ @u@ @dit an cens.
Le reste de armée s' en alla bagues saufves.
Je croy bien qu' ilz eurent payement ,  car on disoit que les Suysses , le seigneur Ludovic avoit avecques luy , s' estoient mutinez a faulte de payement ;  mais depuis j' ay entendu d@ contraire , et que le bailly de Dyjon , avoit credit avecques eulx , les avoit gaigniez , joinct aussi en l' armée d@ roy en y avoit nombre qu' ilz n' estoient dedans Novarre et s' excusoient de ne combatre point ungs contre autres.
J' ay veu advenir fois cela , a porté beaucoup dommage en France.
Or , @que ce feust , le seigneur Ludovic demoura prisonnier ,  fut mené en France droit a Lyon , a@ Sainct-George , et a@ @u chasteau de Loches @uquel il a finé jours.
Ce fut pitié ,  car il avoit esté prince en vie ,  mais fortune luy monstra a@ derrenier visage.
Le cardinal d' Escaigne , frere , estoit demouré dedans Milan , quand il sceut inconvenient , feist saulver en Almaigne ses deux nepveux , enfans d@ @u@ @dit seigneur Ludovic , devers le roy d@ Romains ,  de luy se mist en fuyte grossement acompaigné , comme de quatre a cens chevaulx vers Boulongne ;  mais en chemin par ung cappitaine venicien , nommé Soussin de Gonzago , fut pris prisonnier ,  et depuis le mist entre les mains d@ François ;  mais il ne rendit pas meubles et cariage on estimoit valloir mille ducatz.
Ne demoura gueres temps aprés quant ceulx de la duché de Milan sceurent la prinse de seigneur ,  j' entendz ceulx a retour s' estoient revoltez ,  ne se retournassent François , en grant crainte d' estre sacayez ;  mais ilz y trouverent toute doulceur et amytié ,  car ilz avoient affaire a prince et a cappitaines.
le seigneur de Ligny alla visiter Vaugayre , Tortonne , et autres places en la duché de Milan , roy luy avoit données ; et d' ung gentil tour fist chevalier.
Chapitre XVIIe.
fault que quant le roy de France eut fait sa premiere conqueste de la duché de Milan , il voulut recompenser serviteurs en donnant seigneuries o@ duché , a@ @u seigneur de Ligny , Tortone , Vaugayre et quelques autres places ilz s' estoient revoltez quant le seigneur Ludovic revint d' Almaigne , avoit fort fasché a@ @u@ @dit seigneur de Ligny.
Si se delibera de aller veoir ,  et mena en compaignie le vertueux cappitaine Loys d' Ars , son lieutenant , le bon chevalier sans paour et sans reprouche portoit guydon alors , et gentilzhommes.
Si vint jusques a Alexandrie ,  et faisoit courir le bruyt qu' il mettroit Vaugayre a@ sac , combien qu' il n' en avoit voulenté ,  car il estoit de bonne nature.
subgectz sceurent venue et le bruyt couroit de destruction furent , non sans cause , estonnez.
Si eurent conseil ensemble qu' ilz envoyeroient a@ @u devant de seigneur le plus humblement qu' ilz pourroient , pour impetrer misericorde , ce ils firent ,  et jusques a@ @u nombre de vingt d@ @es apparens vindrent trouver a mille de Vaugayre , pour cuyder faire reverence et eulx excuser ;  mais combien qu' on les monstrat a@ @u@ @dit seigneur de Ligny et qu' il les congneust assez , ne fist pas semblant de les veoir ,  et tira oultres jusques dedans ville a@ @u logis estoit pris pour luy.
Les povres gens estoient allez a@ devant furent bien estonnez de estrange recueil.
Si se retirerent en ville le plus doulcement qu' ilz peurent  et chercherent moyen de parler a@ @u cappitaine Loys d' Ars , pour faire appoinctement envers seigneur ; ce il promist a possible faire ,  car jamais ne fut gentilhomme de nature.
Si leur assigna jour a lendemain ;  cependant alla faire remonstrances a@ @u seigneur de Ligny , luy suppliant qu' en faveur il voulsist escouter , luy fut accordé.
Et lendemain , aprés disner , cinquante d@ @es plus apparens de ville vindrent a logis ,  et testes nues se gecterent a genoulx devant luy en criant misericorde.
Puis commença a parler l' ung d' entre eulx , homme eloquent ,  et en langage ytalien profera semblables parolles :  " Monseigneur , voz humbles et obeyssans subjectz et serviteure de ceste povre ville vostre , de cueur se recommandent humblement a grace , vous suppliant par gentillesse vouloir pardonner l' offense ilz ont faicte , envers le roy de France souverain que vous , pour eulx estre revoltez.
Et ayez a considerer en cueur que ville n' est pas pour tenir contre puissance , et que qu' ilz ayent faicte , cueur n' est jamais mué qu' il ne soit demouré françois ;  et si par leur povreté d' esperit ilz ont fait faulte , par bonté veuille estre appaisée , vous asseurant , monseigneur , que plus ne les y trouverrez ,  et , comme de Dieu habandonnez , fois ilz retourneroient , se mectent eulx , leurs enfans et femmes avecques biens , pour en disposer ainsi qu' vous plaira.
Et en signe qu' ilz veullent demourer envers vous telz que je vous dis , vous font en humilité ung petit present selon puissance , est de cens marcs de vaisselle d' argent , vous plaira prendre , en demonstrant que yre est cessée sur eulx.
"  Alors se teut  et fist apparoistre sur tables , bassins , tasses , gobeletz et autre maniere de vaisselle d' argent le@ @dit seigneur de Ligny ne daigna regarder ,  mais en homme courroucé fierement respondit : " Comment , infames , estes - vous si hardis d' entrer en presence , comme failliz de cueur , sans moyen , vous estes revoltez !  desormais pourray - je avoir en vous ?  Si on feust venu mettre siege devant ville , icelle assaillir , sc' eust esté chose ;  mais ennemy ne s' est jamais monstré , fait assez apparoistre de voulenté estes retournez a l' usurptaur de duché.
Si je faisois devoir , ne ferois - je estrangler comme a@ @ux croysées de fenestres ?  ,  fuyez de devant moy , que jamais ne vous voye.
"  disant parolles , citoyens estoient tousjours a genoulx.
Alors le prudent cappitaine Loys d' Ars mist bonnet hors de teste ,  et genoil en terre dist : " Monseigneur , pour l' honneur de Dieu et de Passion , faictes - moy ceste grace que a requeste vueillez pardonner maltalent ,  car je leur ay promis ,  et jamais n' auroient fiance en moy si m' aviez reffusé.
J' espere , monseigneur , que vie trouverrez vrais subjectz.
"  Et gens , sans attendre qu' on replicquast , commencerent tous voix a crier : " Monseigneur , il sera ainsi que dit cappitaine , a@ @u plaisir de monseigneur.
"  Le bon seigneur de Ligny , ouye clameur , meu de pitié et quasi larmoyant , fist lever  et leur declaira deux propos , l' ung d' amytié , et l' autre de rudesse , pour monstrer qu' ilz avoient grandement failly.
Quant a ung dist : " Allez !  pour l' amour d@ @u cappitaine Loys d' Ars , m' a fait services que pour grosse chose ne vouldrois reffuser , je vous pardonne ,  et n' y retournez plus ;  mais a@ @u regard de present , je ne daignerois prendre ,  car vous ne le vallez pas.
"  Si regarda autour de luy  et advisa le bon chevalier il dist : " Picquet , prenez vaisselle ,  je la vous donne pour cuysine.
"  quoy soubdainement respondist : " Monseigneur , d@ @u bien me faictes humblement vous remercie ,  mais ja Dieu ne plaise biens viennent de meschans gens que ceulx - cy entrent en maison ;  ils me porteroient malheur.
"  Si prent piece a piece vaisselle ,  et a chacun estoit la en fist present sans que pour luy en retiensit la valleur d' denier , fist esbahir compaignie ,  car alors il n' eust sceu finer de escus.
Quant il eut tout donné , partit hors de chambre ;  aussi firent habitans.
Si commença a dire le seigneur de Ligny a ceulx estoient demourez : " voulez - vous dire , messeigneurs ;  avez - vous veu le cueur de Picquet et liberalité ?  Ne luy fist pas Dieu tort qu' il ne fist roy de royaulme ?  Il eust acquis monde a luy par grace.
Croyez - moy que ce sera fois ung d@ @es parfaictz hommes d@ monde.
"  Brief compaignie donna louenge chevalier.
Quant le seigneur de Ligny eut peu pensé pour jour et considera que ne luy estoit riens demouré d@ @u present il luy avoit fait , lendemain , a lever , luy envoya une belle robbe de veloux cramoisy doublée de satin broché , ung excellent coursier , et cens escus en bourse ne luy durerent gueres ,  car compaignons y eurent part comme luy.
Peu jours demoura le seigneur de Ligny qu' il ne retournast a Milan , estoit venu le cardinal d' Amboyse , lieutenant general pour roy ,  et de la s' en vint en France.
le roy de France envoya armée a Naples , il fist son lieutenant general le seigneur d' Aubigny.
Chapitre XVIIIe.
Vous avez entendu par cy-devant , aprés la mort de monseigneur de Monpensier , Neapolitains se revolterent , et s' en vindrent François en France , le roy Charles huytiesme fut desplaisant , et s' en feust vengé s' il eust vescu ,  mais mort le prevint.
Incontinent que le roy Loys XIIe vint a@ regne , il voulut entendre a la conqueste de sa duché de Milan , les affaires d@ @u@ @dit royaulme de Naples demourerent longtemps en suspens ,  et estoit desja mort Ferrand , filz d' Alphonce ,  et regnoit o@ royaulme son oncle Federic.
devez chose :  c' est que quant le feu roy Charles conquesta royaulme , il maria son cousin , le seigneur de Ligny , a une grant dame d@ pays , appellée la princesse d' Altemore ;  mais gueres ne vesquit ,  car quant roy voulut retourner en France , amena avecques luy le dit seigneur de Ligny , aprés , ainsi que bruit fut , dame mourut de dueil.
le trespas d' elle , et aussi par don icelluy roy Charles en avoit fait , estoient demourées o@ royaulme plusieurs terres a@ @u@ @dit seigneur de Ligny , en Pouille , Venoze , Canoze , Monervyne , Bezeille , et autres.
Si print voulenté a@ @u roy Louis XIIe envoyer reconquester son@ @dit royaulme de Naples ,  et cuydoit bien aller le@ @dit seigneur de Ligny ,  mais par fois luy fut voyage rompu , aucuns voulurent dire que de dueil il en mourut.
Si y fut envoyé pour lieutenant général le seigneur d' Aubigny , ung tres gentil et vertueux cappitaine , bien accompaigné de gens de cheval et de pied , lesquelles estoit celle d@ @u seigneur de Ligny , conduyt son bon lieutenant le cappitaine Loys d' Ars.
Or n' avoit garde de demourer chevalier derriere ,  ains demanda congé a son bon seigneur de maistre , a regret le luy donna ,  car desja l' avoit pris en amour ,  et depuis ne se veirent ung autre.
Ainsi marcha ce vaillant cappitaine le seigneur d' Aubigny , droit a@ @u@ @dit royaulme , il fist bonne diligence , trouva Federic si peu secours et amytié parmy hommes , il fut contrainct habandonner royaulme ,  et fist composition avecques icelluy seigneur d' Aubigny , l' envoya , avecques sa femme et enfans , en France , il fut receu bien d@ roy ,  et luy fut baillé la duché d' Anjou et terres , suyvant composition faicte , et il a jouy jusques a mort.
Depuis femme ne fut pas bien traictée , me semble ce fut mal fait ,  et pour une femme de roy a esté depuis veue en necessité.
Le royaulme de Naples pris par ce seigneur d' Aubigny , assist garnisons par compaignies ,  et fut celle d@ @u seigneur de Ligny mise sur ses terres , le cappitaine Loys d' Ars bailla le gouvernement aucunes a@ @u bon chevalier , en fist bien devoir.
Et furent temps en paix le roy d' Arragon y pretendoit droit et le roy de France luy en avoit laissé porcion ,  et fut paix criée l' année mesmes a Lyon entre France , Espaigne , et le roy d@ Rommains , par le moyen de l' archeduc d' Autriche , avoit a femme l' aisnée fille d' Espaigne  et avecques elle en retournoit ;  passa par Lyon  et alla veoir sa seur , alors duchesse de Savoye.
Mais ce fut une paix fourrée ,  car en instant le roy d' Aragon envoya puissance a Ferrande , estant a@ royaulme , par l' intelligence d@ @u pape Alexandre , reprist la ville de Naples ;  et la pluspart d@ royaulme fut revolté.
Le@ @dit seigneur d' Aubigny y fist ce il peut ,  mais enfin fut contrainct de se retirer en.
Je ne suis pas deliberé de traicter autrement de ce advint o@ @u@ @dit royaulme de Naples durant trois ans , ne d@ @es batailles de Sezignolle , de Joye , d@ Garillan , et plusieurs autres , aucunes gaignerent François et autres perdirent ,  car il est assez escript ailleurs ; combien que a@ derrenier , ne sçay si ce fut par faulte d' ordre ou de bien combatre , François en furent chassez de pointz l' an , et depuis n' y retournerent.
Je ne sçay si tel estoit le vouloir de Dieu ,  mais sans difficulté celluy les en chassa ne celluy le tient a present n' y ont droit si@ @non par la force , est le poinct princes taschent enfin de venir.
Je veulx seullement parler d@ @es fortunes advindrent a@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche durant la guerre guerroyable eurent ensemble Espaignolz.
Et premier vous diray d' une fortune luy advint.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche sortit de sa garnison de Monervyne ; il trouva Espaignolz sur champs , et ce en advint.
Chapitre XIXe.
Estant chevalier en une garnison le vaillant cappitaine Loys d' Ars l' avoit logé , appelloit Monervyne , avecques aucuns compaignons , ennuyé d' estre longuement en caige sans aller veoir champs , leur dist soir : " Messeigneurs , me semble nous cropissons trop en lieu sans aller veoir ennemys ;  pourroit , de trop demourer , advenir ;  ung que , pour faulte d' exercer armes souvent , deviendrions tous effeminez ,  autre que cueur pourroit croistre , pensant entre eulx que pour la crainte en avons n' osons partir de fort.
je suis deliberé d' aller demain faire course entre cy et Barlete.
Peult - estre aussi nous trouverrons de costé coureurs , ce je desireroys a merveilles ,  car nous pourrons mesler ensemble ,  et Dieu en donnera honneur si l' emporte.
"  A parolles n' y eut respondit autrement que a voulenté.
Si firent soir ceulx devoient estre de course regarder si riens ne failloit chevaulx ,  et se misrent en ordre comme pour achever ce ils avoient entrepris.
Si ce leverent matin ,  et se misrent a@ champs trente chevaulx , tous gentilzhommes ,  et deliberez chevaucherent vers les garnisons de ennemys , esperans d' avoir rencontre.
Le jour mesmes , estoit sorty de la ville d' Andre , pour pareillement courir sur François , ung gentilhomme espaignol , parent prochain d@ @u grant cappitaine Ferrande , s' appelloit domp Alonce de Soto-Maiore , ung gentil chevalier expert a@ armes , en compaignie avoit cinquante chevaulx d' Espaigne , lesquelz estoient gentilzhommes esleuz a@ armes.
Et fut la fortune d@ cappitaines , que a@ @u descendre d' tertre vont veoir ungs et autres environ la portée d' canon.
Je ne scauroye dire fut le joyeulx , quand ilz apperceurent que puissance estoit pareille.
Si commença chevalier , aprés ce qu' il eut a@ vray apperceu les croix rouges , parler a ses gens , il dist : " amys , a@ combat sommes venuz ;  je vous prie que chascun ait honneur pour recommandé ,  et si vous ne voyez faire aujourd'huy debvoir , reputez - meschant vie.
"  Tous respondirent : " Allons , cappitaine ,  donnons dedans ,  n' attendons pas qu' ilz ayent l' honneur de commencer.
"  Alors baisserent veue ,  et en criant : France ! France ! se mettent a@ galop pour charger leurs ennemys , d' une fiere contenance , a course de cheval , criant : Espaigne ! Sant-Yago ! a la pointe de lances gaillardement les receurent.
Et en rencontre en furent portez par terre de costez , furent relevez par compaignons a grant peine.
combat dura une bonne demye heure on n' eust sceu juger avoit meilleur ,  et comme chascun en desiroit yssue a gloire , se livrerent ungs autres , comme s' ils fussent frais , ung périlleux assault.
Mais , comme chascun peult assez entendre , en choses est de necessité ung ou autre demoure vaincqueur ;  si advint si bien chevalier , avecques la grant peine il y mist et le courage il donnoit gens , en assault rompit Espaignolz ,  y demoura sur champ , mors , jusque a@ @u nombre de sept et autant prisonniers ;  le reste se mist a fuyte , @esquelz estoit le@ @dit cappitaine Alonce , mais prés poursuivy par le bon chevalier , souvent luy escrioit : " Tourne , homme d' armes !  honte te sera en fuyant.
"  Voulut plustost eslire mort que fuyte  et comme ung lyon eschauffé , se retourna contre le dit bon chevalier il livra assault ,  car , sans eulx reposer , se donnerent cinquante coups d' espée.
Cependant fuyoient tousjours les autres Espaignolz , avoient habandonné cappitaine et seul ;  ce neantmoins gaillardement se combatoit ,  et si siens eussent fait comme lui , je ne sçay enfin eust eu meilleur.
Bref , aprés avoir longuement combatu par cappitaines , le cheval de Alonce se recreut  et ne vouloit tirer avant.
voyant par chevalier , dist parolles : " Rends - toy , homme d' armes , ou tu es mort.
- , respondit - il , me rendray - je ?  - A@ @u cappitaine Bayart , dist chevalier.
"  Alors domp Alonce , desja avoit ouy parler de ses faictz vertueux , aussi qu' il cognoissoit bien ne pouvoir eschapper , pour estre de pars enclos , se rendit  et luy bailla son espée fut receue a joye.
Puis se misrent compaignons a@ retour vers garnison , joyeulx de la bonne fortune Dieu leur avoit jour donnée ,  car ilz n' y perdirent homme.
y en fut blessé et tuez ,  mais ilz avoient prisonniers pour les recompenser.
Eulx arrivez a garnison , le bon chevalier , filz adoptif de Courtoisie , desja par chemin avoit entendu maison estoit le seigneur Alonce , fist loger en une d@ @es belles chambres d@ chasteau ,  et luy donna une de robes , en lui disant parolles : " Seigneur Alonce je suis informé par les autres prisonniers sont ceans que estes de grosse maison , et mieulx vault , de personne grandement renommé en prouesse , ne suis pas deliberé vous traicter en prisonnier ,  et si vous voulez promettre foy de ne partir de chasteau sans congé , je le vous bailleray pour prison.
Il est grant ;  vous vous y esbatrez parmi nous autres jusques a ce que vous ayez composé de raençon et icelle payée quoy trouverrez gracieux.
- Cappitaine , respondit Alonce , je vous remercie de courtoisie , vous asseurant sur foy ne partir jamais de céans sans congé.
"  Mais il ne tint pas bien promesse , mal luy en print a fin , comme vous orrez ci-aprés ;  toutesfois jour comme ils devisoient ensemble , composa Alonse de raençon a escus.
domp Alonce de Soto-Maiore voulut desrober par le moyen d' ung Albanoys le garnit d' cheval ;  il fut repris sur chemin et en forte prison.
Chapitre XXe.
vingt jours fut Alonce avecques le cappitaine Bayart , dit chevalier , et compaignons , faisant chere , venant par chasteau sans ce que personne luy dist riens ,  car il estoit sur sa foy on estimoit qu' il ne romproit jamais.
Il en alla autrement , combien que de luy , ainsi qu' il dist aprés , n' y avoit ,  ains s' excusoit que , pour ce qu' ne venoit gens devers luy , alloit querir sa raençon luy - mêmes pour icelle envoyer a@ chevalier , estoit de escus.
Toutesfois cas fut tel.
Alonce , venant par chasteau , se fascha ,  et jour , devisant avecques ung Albanoys , estoit de la garnison d@ chasteau , luy dist : " Vien - ça , Théode !  si tu veulx faire tour , tu me le feras bien ,  et je te prometz foy , que tant que je vivray n' auras faulte de biens.
m' ennuye d' estre icy , et plus que je n' ay nouvelles de gens ;  si tu veulx faire provision d' cheval pour moy , considere je ne suis en place aucunement gardé , je me sauveray matin.
n' y a mille jusque a la garnison de gens ,  j' auray fait cela en heures ,  et tu viendras avecques moy ;  je feray bien appoincter ,  et si te donneray ducatz.
"  L' Albanoys , fut avaricieux , le promist , combien qu' il luy dist devant : " Seigneur , j' ai entendu que vous estes sur foy par chasteau ,  cappitaine vous en feroit querelle.
- Je ne veulx pas rompre foy , dist Alonce ;  il m' a mis a mil ducatz de rançon ,  je les luy envoyeray ;  je ne suis obligé a chose.
- doncques , dist Théode Albanoys , n' y aura point que demain , a@ @u point d@ jour , je ne soye a cheval a la porte d@ chasteau quand elle ouvrera ;  faictes semblant de venir a esbat , et vous trouverrez vostre.
"  fut accordé entre eulx et lendemain ;  car ainsi qu' il fut proposé , se trouverent si bien a point , sans ce que desja estoit adverty il estoit sur foy , laissoit venir , Alonce monta a cheval et s' en alla tant qu' il peut.
Ne demoura gueres que le bon chevalier , estoit vigillant , vint en la basse court d@ chateau et demanda estoit prisonnier ,  car matins se desduysoit avecques luy ;  mais personne ne peut enseigner.
Si fut esbahy ,  et vint a@ @u portier , il demanda s' il l' avoit point veu.
Il dist que ouy , dés le point d@ jour et prés de porte.
guete sonna pour sçavoir il estoit ,  il ne fut point trouvé , ne le@ @dit Théode , albanoys.
fut marry ?  ce fut chevalier.
Si commanda a ung de souldars nommé Basco  et luy dist " : A coup , montez a diligence a cheval , vous dixiesme ,  et picquez droit vers Andre , veoir si trouverez prisonnier ,  et si le trouvez , faictes qu' il soit ramené vif.
Et si Albanoys est empoigné , qu' il soit ramené aussi ,  car il sera pendu a@ @ux creneaulx de céans , pour exemple de ceulx vouldroient fois faire le lasche tour il a fait.
"  Basque ne fist delay ,  mais incontinent monta a cheval ,  et a pointe d' esperon , sans regarder alloit aprés luy , combien qu' il fut bien suivy , prist son chemin vers Andre , a deux milles trouva domp Alonce descendu , habilloit les sangles de cheval , estoient rompues ; , quand il apperceut qu' il estoit poursuivy , cuyda remonter ,  mais il ne peut.
Si fut remonté.
Théode ne fut pas si fol de laisser prendre ,  car il sçavoit bien qu' il y alloit de vie ,  si se sauva dedans Andre ,  et Alonce fut ramené a Monervyne , quand chevalier le veit luy dist : " Hé ! comment , Alonce , vous m' avez promis foy ne partir de céans sans congé ,  et vous avez fait contraire ?  Je ne me fieray plus en vous ,  car n' est pas honnestement fait en gentilhomme se desrober d' place quant on y est sur foy.
"  Alonce respondit : " Je n' estois pas deliberé en riens vous faire tort.
Vous m' avez mis a mil escus de rançon ,  dedans jours les vous eusse envoyez ,  et ce a fait partir a esté de desplaisir j' ay pris pour n' avoir nouvelles de gens.
"  Le bon chevalier , estoit encores courroucé , ne prist pas excuses en payement ,  ains fist mener en tour  et en icelle le tint jours , sans toutesfois le mettre en fers ne faire injure ,  ains de son boire et manger estoit si bien traicté par raison povoit bien contenter.
A@ @u bout de jours vint trompette demander sauf-conduyt pour ung de gens , vouloit apporter l' argent de rançon.
fut baillé , et ainsi argent apporté jours aprés , le seigneur Alonce fut de pointz delivré.
Si print congé d@ chevalier et de compagnie honnestement ,  puis s' en retourna a Andre ;  mais devant partement il veit chevalier donna entierement l' argent de rançon souldars , sans pour luy en retenir denier.
le seigneur domp Alonce de Soto-Maiore se plaignit a tort d@ @u traictement luy avoit fait chevalier , ilz vindrent a@ combat.
Chapitre XXIe.
Quant le seigneur Alonce fut arrivé a Andre , de tous ses compaignons et amys eut recueil merveilleux ;  car a dire verité , n' y avoit en toute l' armée d@ estimé que luy ne plus desirast armes.
Si le conforterent le mieulx qu' ilz peurent , luy remonstrant qu' il ne devoit point fascher d' avoir esté prisonnier , que c' estoient fortunes de guerre fois et gaigner autre , et qu' suffisoit Dieu l' eust rendu sauf parmy amys.
Aprés propos , luy fut demandé de façon et la maniere de vivre d@ chevalier , c' estoit , et durant prison il avoit esté traicté avecques luy.
quoy respondit Alonce : " Je vous prometz foy , messiegneurs , que , quant a la personne d@ @u seigneur de Bayart , je ne cuyde point que a@ monde y ait hardy gentilhomme soit oyseux ;  car s' il ne va a guerre , sans cesse fait chose en place avecques souldars , soit a luyter , saulter , gecter barre , et tous autres honnestes passe-temps , sçavent faire gentilzhommes pour eulx exercer.
De liberalité , n' est point ,  cela ay - je veu en manieres , quant il receut les mil ducatz de rançon ,  devant moy les departit souldars ,  et n' en retint ducat.
Brief a vray dire , s' il vit longuement , il est pour parvenir a choses.
Mais quant a ce que me demandez d@ @u traictement il m' a fait , je ne sçauroye trop louer.
Je ne sçay si ce a esté de commandement ,  gens ne m' ont pas traicté en gentilhomme , trop plus rudement qu' ils ne devoient ,  et ne m' en contenteray de vie.
"  ungs s' esbahissoient de parolles , consideré l' honnesteté l'on disoit estre chevalier ;  autres disoient qu' on ne trouve jamais prison ;  aucuns luy en donnoient blasme.
Et furent tant avant parolles , par ung prisonnier de la garnison de Monervyne retourna , fut amplement informé chevalier Alonce se plaignoit oultrageusement d@ @u mauvais traictement il disoit luy avoir esté fait , et en gectoit grosses parolles honnestes , il s' esmerveilla grandement ;  et sur heure fist appeller tous ses gens , il dist : " Messeigneurs , vela domp Alonce se plainct parmy Espaignolz que je l' ay si meschamment traicté que plus n' eusse peu.
Vous sçavez tous il en va ;  m' est advis on n' eust sceu mieulx traicter prisonnier qu' on a fait luy , devant qu' il efforçast d' eschapper ;  ne depuis , combien qu' il ait esté plus reserré , ne luy a l'on fait chose il doive plaindre.
Et sur foy ! si je pensois qu' on luy eust fait tort , je vouldrois amender envers luy.
, je vous prie , dictes - moy si vous en avez apperceu quelque chose je n' aye point entendu ? "  quoy tous respondirent : " Cappitaine , quant sc' eust esté le grant prince d' Espaigne , vous ne eussiez sceu mieulx traicter ,  et fait peché de s' en plaindre ;  Espaignolz font braves sont si plains de gloire que c' est dyablerie.
- Par foy ! dist chevalier , je veulx bien escripre et l' advertir , combien que j' aye la fiebvre quarte , , s' il veult dire que je l' aye mal traicté , je luy prouveray contraire par le combat de personne a mienne , a pied ou a cheval , ainsi qu' il luy plaira.
"  Si demanda incontinent clerc  et escripvit lettres en substance : " Alonce , j' ay entendu que , aprés vostre retour de prison , vous estes plainct de moy , et avez semé parmy gens que je ne vous ay pas traicté en gentilhomme.
Vous sçavez bien contraire ;  mais pour ce que , si cela estoit vray , me seroit deshonneur , je ay bien voulu escripre ceste lettre , laquelle vous prie rabiller autrement parolles devant ceulx les ont ouyes , en confessant , comme raison veult , le honneste traictement je vous ay fait ;  et ce faisant , ferez honneur  et rabillerez le mien , contre raison avez foullé.
E seriez reffusant de le faire , je vous declaire que je suis deliberé faire desdire par combat mortel de personne a mienne , soit a pied ou a cheval , ainsi que mieulx vous plairont armes.
.
De Monervyne ,  "  Par une trompette estoit a@ @u noble seigneur de Palisse , on appelloit Lune , fut envoyée ceste lettre a ce seigneur Alonce dans la ville d' Andre ; , quant il eut leue sans en demander conseil personne , luy fist responce par trompette ,  et escripvit unes lettres contenant motz : " Seigneur de Bayart , j' ay veu vostre lettre porteur m' a baillée ,  et entre choses dictes dedans icelle avoir esté par moy semé parolles devant ceulx de nation que ne m' avez pas traicté en gentilhomme , moy estant prisonnier , et que , ce ne m' en desdiz , estes deliberé de me combatre.
Je vous declaire qu' oncques ne me desdiz de chose j' aye dicte ,  et n' est pas pour faire desdire ; d@ @u combat me presentez de vous moy je l' accepte , entre cy et quinze jours , a milles de ceste ville d' Andre , ou ailleurs bon vous semblera.
"  Lune donna responce a@ @u bon chevalier , n' eust pas voulu tenir mille escus , qu' il eust.
Si luy remanda incontinent qu' il acceptoit combat , sans se trouver en faulte a@ @u jour de assignation.
chose ainsi accordée , chavalier en advertit incontinent le seigneur de Palisse , estoit homme fort experimenté en choses ;  le prit aprés Dieu , pour guidon , et ancien compaignon Bellabre.
Si commença a approcher le jour d@ @u combat fut tel que vous orrez.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche combatit domp Alonce de Soto-Maiore et le vaincquit.
Chapitre XXIIe.
Quand se vint a@ @u jour assigné d@ combat , le seigneur de Palisse acompaigné de cens hommes d' armes , car desja avoient combatans accord ung a autre , amena son champion sur camp , sur ung fort bel et bon coursier , et vestu tout de blanc par humilité ;  encores n' estoit point venu le seigneur Alonce.
Si alla la Lune le haster , il demanda estat estoit le seigneur de Bayart.
Il respondit qu' il estoit a cheval en habillement d' homme d' armes.
" ! dist - il , est moy eslire armes et camp.
Trompette , va luy dire que je veulx combatre a pied.
"  Or , que monstrast le seigneur Alonce , il eust bien voulu n' en estre pas venu avant ,  car jamais n' eust pensé , veu la maladie avoit alors chevalier , 0 il eust jamais voulu combatre a pied ;  mais quant il veit que desja estoient choses prestes a vuyder , s' advysa d' y combatre pour beaucoup raisons :  une , que a cheval en monde on n' eust sceu trouver ung gentilhomme que chevalier ;  autre , que , pour la maladie il avoit , en seroit foible ;  et cela le mettoit en grant espoir de demourer vaincqueur.
Lune vint vers le bon chevalier , il dist : " Cappitaine , y a bien ,  homme dit a heure qu' il veult combatre a pied et qu' il doit eslire armes.
"  Aussi estoit - il vray ;  mais toutesfois avoit desja esté auparavant conclud combat se feroit a cheval , en acoustrement d' homme d' armes ;  mais par la sembloit advis le seigneur Alonce voulsist fuyr lice.
Quant chevalier eut escouté trompette , demoura pensif peu ,  car le jour mesmes avoit eu fiebvre ;  néantmoins d' ung courage lyonicque respondit : " Lune , amy , allez le haster ;  et luy dictes qu' ne demourera pas pour cela aujourd'huy ne repare honneur , aydant Dieu ;  et si combat ne lui plaist a pied , je le feray tout ainsi qu' il advisera.
"  Si fist cependant chevalier dresser son camp , ne fut que de pierres grosses mises une prés de autre ,  et en vint mettre a l' ung d@ bouts , acompaigné de plusieurs vaillans cappitaines , comme les seigneurs de Palisse , d' Oroze , d' Ymbercourt , de Fontrailles , le baron de Bearn , et autres , tous pryoient Nostre-Seigneur qu' il voulsist estre en ayde champion.
Quant Lune fut retourné devers le seigneur Alonce et qu' il congneut que n' y avoit remede que 0 pour honneur ne viensist a@ combat , s' en vint bien acompaigné , comme d@ @u marquis de Licite , de domp Diege de Guynones , lieutenant d@ @u grant cappitaine Ferrande , domp Pedro de Haldes , domp Francesque d' Altemeze , et plusieurs autres l' acompaignerent jusques sur camp , , luy arrivé , envoya les armes chevalier pour en avoir choix , estoient d' estoc et d' poignart , eulx armez de secrete :  il ne s' amusa point a choisir ,  mais quant il eut ce luy falloit , ne fist dilation ,  par ung d@ boutz fut mis dedans camp par son compaignon Bellabre il print pour parrain , et seigneur de Palisse pour la garde d@ camp de costé.
Le seigneur Alonce entra par l' autre bout , le mist son parrain domp Diego de Guynonnes ,  et pour la garde d@ camp de part fut domp Francesque d' Altemeze.
Quant deux furent entrez , chevalier se mist a genoulx  et fist oraison a Dieu ,  puis se recoucha de long  et baisa terre ,  et en se relevant fist le signe de croix , marchant droit a ennemy , aussi asseuré que s' il eust esté en palais a dancer parmy dames.
Alonce ne monstroit pas aussi qu' il feust de riens espoventé :  ains , venant de fil , a@ chevalier luy dist parolles : " Seignor de Bayardo , me querez ? "  en langaige respondit : " Je veulx deffendre honneur.
"  Et sans plus parolles vont approcher.
Et de venue se ruerent chascun ung merveilleux coup d' estoc , celluy d@ chevalier fut peu blessé le seigneur Alonce a@ visaige en coulant.
Croyez que deux avoient pied et œil , et ne vouloient ruer coup feust perdu.
Si jamais feurent veuz en camp deux champions mieulx semblans preudhommes , croyez que non.
coups se ruerent ung sur autre sans eulx attaindre.
Le bon chevalier , congneut incontinent la ruze de son ennemy , {TMP:IP-ABS_not_quite_right} incontinent coups ruez , se couvroit d@ visaige , de sorte qu' il ne povoit porter dommage , s' advisa d' finesse ;  c' est que , ainsi que Alonce leva bras pour ruer coup , chevalier leva aussi sien ,  mais il tint estoc en air sans gecter coup ;  et comme homme asseuré , quant celluy de ennemy fut passé , et il peut choisir a descouvert , va donner ung merveilleux coup dedans gorge , nonobstant la bonté d@ gorgerin , estoc entra dedans gorge doys , de sorte qu' il ne povoit retirer.
Alonce sentant frappé a mort laissa estoc ,  et va saisir a@ corps le bon chevalier , le prist aussi comme par maniere de luyte ;  et se promenerent si bien que deux tumberent a terre ung prés de autre.
chevalier soubdain prent poignart  et le mect dedans les nazeaulx de ennemy , en luy escriant : " Rendez - vous , Alonce , ou vous estes mort.
"  Mais il n' avoit garde de parler ,  car desja estoit passé.
Alors son parrain , domp Diego de Guynones , commença a dire : " aveiz.
"  Ce feut trouvé incontinent ;  car plus ne remua main.
fut desplaisant ?  ce fut chevalier ,  s' il eust eu mil escus il eust voulu avoir donnez il eust peu vaincre vif.
Ce néantmoins , en congnoissant la grace Dieu luy avoit faicte , se mist a genoulx , le remerciant humblement ,  puis baisa par fois terre ;  aprés tira ennemy hors d@ camp  et dist parrain : " Diego , en ay - je assez fait ? " respondit piteusement : " Tropo , seignor Bayardo , per l' ondre d' Espaigne.
- Vous sçavez , dist chevalier , qu' est moy faire d@ corps a voulenté ;  toutesfois je le vous rends ,  et vrayment je vouldrois , honneur saufve , qu' il feust autrement.
"  Brief , Espaignolz emporterent champion en plains ,  et François emmenerent leur avecques clerons jusques en la garnison d@ @u bon seigneur de Palisse , , avant que faire chose , chevalier alla a eglise remercier Nostre-Seigneur ;  et aprés firent la grant joye d@ monde.
ne pouvoient les gentilzhommes françois saouller de donner louenge chevalier , que par royaulme ,  seulement entre François , mais aussi entre Espaignolz , estoit tenu pour ung d@ @es accompliz gentilzhommes on sceust trouver.
D' ung combat fut a@ @u royaulme de Naples de Espaignols contre François , chevalier fist tant armes qu' il emporta pris sur tous.
Chapitre XXIIIe.
On scet assez qu' entre nations Espaignolz sont gens d' eulx - mesmes ne veullent pas abaisser et ont tousjours honneur a bouche ;  et combien que nation soit hardie , s' ilz avoient autant prouesse que myne , n' y auroit en monde durassent a eulx.
Ja avez entendu chevalier deffist le seigneur Alonce de Soto-Maiore , Espaignolz avoient dueil a@ cueur et cherchoient jour le moyen pour eulx venger.
y eut entre François et eulx , peu jours aprés le trespas d@ @u seigneur Alonce , trefve de moys ;  la raison pourquoy , je ne le sçay pas.
y a que , durant trefve , Espaignolz alloient esbatre prés d@ @es garnisons françoises , hors d@ places trouvoient aucunes=fois d@ @es François pareillement s' esbatoient ;  et avoient souvent parolles ensemble ,  mais toujours Espaignolz ne demandoient riote.
Ung jour entre autres , une bende de gentilzhommes espaignolz , hommes d' armes et tous bien montez , va embatre jusque prés de la garnison d@ chevalier , l' estoit venu veoir le seigneur d' Oroze , de la maison d' Urfé , ung gentil cappitaine , deux de compaignie estoient saillis de place pour prendre air jusques a une demye-lieue , ils vont rencontrer les@ @ditz Espaignolz ilz saluerent ,  et autres leur rendirent semblable.
Ils entrerent en propos de choses ,  et entre parolles , ung Espaignol , courageux , nommoit Diego de Bisaigne , avoit esté de la compaignie d@ @u feu seigneur Alonce de Soto-Maiore et luy souvenoit encores de mort , dist : " Messeigneurs François , je ne sçay si trefve vous fasche point ;  n' y a elle est commencée  mais elle nous ennuye merveilleusement.
Si , cependant qu' elle durera , y avoit point bende de vous autres , dix contre dix , vingt contre vingt , ou moins , voulsissent combatre sur la querelle de maistres , ferois fort les trouver de costé ;  et ceulx seront vaincuz demoureront prisonniers d@ autres.
"  Sur parolles se regarderent le seigneur d' Oroze et le bon chavalier , dist : " Monseigneur d' Oroze , vous semble de parolles ?  - Autre chose , dist - il , sinon que gentilhomme parle honnestement ;  je sçaurois bien luy respondre ,  mais je vous prie , tant que je puis , que luy respondez selon oppinion.
- Puisqu' il vous plaist , dist chevalier , je luy en diray advis.
Seigneur , compaignon et moy avons bien entendu parolles ,  et a vous ouyr desirez merveilleusement armes nombre contre nombre.
Vous estes icy treize hommes d' armes ;  si vous avez vouloir , d' aujourd'huy en jours , vous trouver a mille d' icy , armez , compaignon et moy vous en amenerons autres  et aura cueur si le monstre.
"  Alors , Espaignolz , en langage , respondirent : " Nous le voulons.
"   s' en retournent , le seigneur d' Oroze et chevalier aussi dedans Monervyne ; assemblerent compaignons ,  et a@ @u jour assigné se trouverent sur le lieu promis a@ @ux Espaignolz pareillement s' i rendirent.
De nations y en avoit autres estoient venuz veoir.
Ils limiterent camp , soubz condition que celluy passeroit oultre demoureroit pour prisonnier et ne combatroit plus d@ jour ;  pareillement celluy seroit mis a pied ne pourroit plus combatre ;  et o@ @u cas que jusques a nuyt bende n' eust peu vaincre autre , et n' en demourast - a cheval , camp seroit finy  et pourroit remmener tous ses compaignons quictes sortiroient en pareil honneur que autres hors d@ camp.
faire fin , François se misrent d' costé et d' autre ;  tous avoient lance en arrest.
Si picquerent chevaulx ;  Espaignolz ne tascherent pas a@ hommes , a tuer chevaulx , ce ilz firent jusques a@ @u nombre de unze ,  et ne resta a cheval le seigneur d' Oroze et chevalier.
Mais tromperie ne servit de gueres a@ Espaignolz ,  car puis chevaulx ne voulurent passer oultre , coup d' espron qu' ilz sceussent bailler ;  et les@ @ditz seigneur d' Oroze et chevalier souvent leur livroient assaulx ;  puis , quant troppe vouloit charger , se retiroient derriere les chevaulx mors de compaignons , ilz estoient comme contre rampart.
Pour conclusion , Espaignolz furent bien frotez ;  et combien qu' ilz fussent treize a cheval contre deux , ne sceurent obtenir camp jusques a ce que nuyt feust survenue sans riens avoir gaigné , convint chascun suyvant ce ilz avoient accordé ensemble ,  et demoura l' honneur d@ combat François ;  car ce fut bien combatu durant heures deux contre treize sans vaincuz.
chevalier sur tous y fist armes tant que son bruyt et renommée en augmenterent assez.
chevalier print tresorier et homme , portoient mille ducatz a@ @u grant cappitaine Ferrande , et ce il en fist.
Chapitre XXIIIIe.
ung moys aprés ce combat trefves furent faillies , fut chevalier adverty par espies que a Naples avoit tresorier changeoit monnoye a or pour l' apporter la part estoit le grant cappitaine Ferrande , et ne pouvoit bonnement passer que 0 ce ne feust a quatre mille prés de garnison.
Il ne dormit pas depuis qu' il le sceut , sans y faire faire bon guet que l'on vint advertir qu' il estoit arrivé en une place tenoient Espaignolz , estoit seulement a mille de Monervyne , et que matin , acompaigné de genetaires pour seureté , estoit deilberé se retirer devers cappitaine.
Le bon chevalier , grant desir avoit empoigner argent , pas pour luy , mais pour en departir a souldars , se leva heures devant jour ,  et s' en alla embuscher entre montaignetes , acompaigné de chevaulx et non plus.
Et envoya d' costé son compaignon Tardieu avecques Albanoys , affin que s' il eschappoit par costé ne peust eschapper par autre.
Or cas advint tel :  c' est que environ les sept heures a@ matin , les escoutes d@ chevalier vont ouyr bruyt de chevaulx , i vindrent dire.
Il estoit si a couvert entre roches on feust aiseement passé sans l' appercevoir ; ce firent les Espaignolz , a@ @u meillieu d' entre eulx avoient tresorier et homme , en bouges derriere chevaulx avoient argent.
Quant ilz furent oultre passez , ne fut fait autre demeure , si@ @non par chevalier et gens donner dedans en criant : " France ! France ! a mort ! a mort ! "  Quant Espaignolz veirent ainsi chargez et pris en desarroy , cuydant qu' y eust nombre de gens qu' n' y avoit , se misrent en fuyte vers Barlete.
Ilz furent peu chassez pas loing ,  car on n' en vouloit que a@ @u povre tresorier , fut prins avecques homme et a Monervyne.
Eulx arrivez , furent desployées leurs bouges , on trouva ducatz.
chevalier vouloit faire compter ,  mais tresorier en son langaige espaignol luy dist : " ducados.
"  Sur entrefaictes va arriver Tardieu , , quant il veit monnoye , fut bien desplaisant qu' il n' avoit fait prise ;  toutefois il dist chevalier : " compaignon , je y ay part comme vous ,  car j' ay esté de entreprise.
- Il est vray , respondit chevalier en soubz-riant ,  mais vous n' avez pas esté de prise.
"  Et pour faire debatre dist encores : " Et quant bien vous en eussiez esté , vous estes soubz charge ;  je ne vous donneray que ce me plaira.
"  Sur cela se courroucea Tardieu ,  et en jurant le nom de Dieu dist qu' il en auroit raison.
Si s' en alla plaindre a@ @u lieutenant general d@ @u roy de France , manda le bon chevalier , vint incontinent.
Luy arrivé , chascun dist raison , ouyes , le@ @dit lieutenant general demanda oppinions cappitaines ;  mais enfin fut par luy , suyvant ce il avoit trouvé , dit Tardieu n' y avoit riens , il fut marry.
Toutesfois il estoit joyeulx et plaisant homme ,  si se print a dire : " Par le sang George ! je suis malheureux ! "  Et puis s' adressa chevalier , en disant : ' Par Dieu ! c' est ung ,  car bien me nourrirez - vous tant que serons en pays.
"  se print a rire ,  et pour cela ne laisserent pas de retourner ensemble a Monervyne , quant ilz furent arrivez chevalier , devant Tardieu et pour plus faire debatre , fist ducatz apporter et iceulx desployer sur table , et puis dist : " Compaignon , vous en semble ?  vecy pas dragée.
- Et ouy , de par dyables , respondit - il ,  mais je n' y ay riens ;  je vouldrois pendu , par le sang Dieu !  car si j' avoye seulement la moytié de cela , jamais n' auroye faulte de biens  et seroys homme de bien vie.
- Comment , compaignon , dist chevalier , ne tiendra il que a cela que ne soyez asseuré de vostre vie en monde !  Et vrayment ce n' avez sceu avoir par force , je le vous donne de cueur et de voulenté  et en aurez moytié.
"  Si fist incontinent compter  et luy livra cens ducatz.
Tardieu cuydoit auparavant que ce feust mocquerie , quant il veit saisy , se gecta a genoulx , ayant de joye larmes a@ yeulx ,  et dist : " Helas ! maistre , amy , pourray - je jamais satisfaire les biens me faictes ?  Oncques Alexandre ne fist liberalité.
- Taisez - vous , compaignon ;  si j' avoye puissance , je ferois mieulx pour vous.
"  De fait , vie en fut riche Tardieu ;  car a@ @u moyen de argent , aprés qu' ilz furent retournez de Naples , vint en France , en pays espousa une heritiere , fille d' ung seigneur de Sainct-Martin avoit mille livres de rente.
fault devindrent les autres cens ducatz.
Le bon chevalier sans paour et sans reprouche , cueur nect comme perle , fist appeller tous ceulx de garnison ,  et chascun selon qualité les departit , sans en retenir denier ;  puis dist tresorier : " amy , je sçay bien que si je vouloye j' auroys rançon de vous ,  mais je tiens contant de ce j' ay eu ;  quant vous et homme vouldrez partir , je feray conduyre seurement en place de gens que vouldrez ;  et si ne vous sera riens osté ce est sur vous ,  ne ne vous fouillera l'on point.
"  Si avoit - il vaillant a luy en bagues ou en argent cens ducatz et mieulx.
fut aise ? Fut ce povre tresorier , par une trompette d@ @u bon chevalier , il donna escuz , fut conduyt jusques a Barlete avecques homme , eureux , veu la fortune luy estoit advenue , d' estre tumbé en bonne main.
chevalier garda ung pont sur la riviere de Garillan , luy seul , l' espace de heure , contre cens Espaignolz.
Chapitre XXVe.
Assez avez peu veoir en histoire o@ @u royaulme de Naples , et vers la fin de la guerre fut entre Espaignolz , se tint longuement l' armée d@ François sur le bort d' une riviere dicte Garillan ,  et l' armée d@ Espaignolz estoit de costé.
fault que , y avoit d@ @u costé d@ François gaillards cappitaines , aussi avoit - il d@ @u costé d@ Espaignolz , entre autres le grant cappitaine Ferrande , homme vigilant , et ung autre appellé Pedro de Pas , n' avoit pas deux couldées de hault ,  mais hardye creature n' eust - on sceu trouver ;  et si estoit fort bossu et petit que quant estoit a cheval on ne luy voyoit teste au-dessus de selle.
jour s' advisa le@ @dit Pedro de Pas de faire alarme François ;  et avecques cent ou vingtz chevaulx se mist a passer la riviere d@ Garillan en ung certain lieu il sçavoit gué ,  et avoit mis ung homme de pied derriere cheval , garny de hacquebute.
Il faisoit alarme afin que armée y courust , qu' on habandonnast pont , et que cependant force y vint et le gaignast.
Il executa bien entreprise ,  et fist a@ @u camp d@ François ung chault alarme chascun se retiroit , cuydant que ce feust tout l' effort d@ Espaignolz ;  mais non estoit.
bon chevalier desiroit tousjours estre prés d@ coups , c' estoit logé joignant d@ pont , et luy ung hardy gentilhomme se nommoit l' escuyer Basco , escuyer d' escuyrie d@ @u roy de France Loys XIIe , commencerent a eulx armer quant ilz ouyrent bruyt.
ilz furent bientost prestz et montez a cheval , ne fault pas , deliberez d' aller affaire estoit ;  mais en regardant par chevalier , dela riviere , va adviser cens chevaulx d@ Espaignolz venoient droit a@ pont pour le gaigner , ce ilz eussent fait sans resistance ,  et cela estoit la totalle destruction de l' armée françoise.
Si commença a dire compaignon : " Monseigneur escuyer , amy , allez vistement querir gens pour garder pont , ou nous sommes tous perduz ;  cependant je mettray peine a les amuser jusques a venue ,  mais hastez - vous.
"  Ce il fist.
Et chevalier , lance a@ poing , s' en va a@ @u bout d@ pont , de coté estoient desja Espaignolz prestz a passer ;  mais comme lyon furieux va mettre lance en arrest ,  et donna en la troppe desja estoit sur pont , de sorte que trois ou quatre vont esbranler , @esquelz cheut deux en eaue , puis n' en releverent ,  car estoit profonde.
Cela fait , on luy tailla beaucoup affaires ,  car si durement fut assailly , sans grande chevalerie , n' eust sceu resister ;  mais comme ung tigre eschauffé s' acula a la barriere d@ pont a ce qu' ilz ne gaignassent derriere ,  et a coup d' espée se deffendit si trés bien que Espaignolz ne sçavoient dire et ne cuydoient point que ce feust homme mais ennemy.
Brief , bien et longuement se maintint l' escuyer Basco , compaignon , luy amena noble secours , comme de cent hommes d' armes , arrivez firent Espaignolz habandonner d@ pont , et les chasserent mille de là ;  et plus eussent fait quant ils apperceurent une grosse troppe de gens de sept a cens chevaulx venoient secourir.
Si dist chevalier compaignons : " Messeigneurs , avons aujourd'huy assez fait d' avoir sauvé pont ,  retirons - nous le plus serréement que nous pourrons.
"  conseil fut tenu a bon ,  si commencerent a eulx retirer pas.
Tousjours estoit le bon chevalier derrenier , soustenoit charge ou part , a@ aller trouva pressé a l' occasion de son cheval si las estoit plus ne pouvoit soustenir ,  car jour avoit combatu dessus.
Si vint de=rechief une grosse envahie d@ @es ennemys , tous d' floc donnerent sur François en façon que aucuns furent versez par terre.
Le cheval d@ chevalier fut aculé contre ung fossé , il fut environné de vingt ou trente cryoient : " Rende ,  rende , Seignor.
"  Il combatoit tousjours  et ne savoit dire , si@ @non : " Messeigneurs , fault bien rendre ,  car moy seul ne sçaurois combatre puissance.
"  Or estoient desja fort eslongnez ses compaignons , se retiroient droit a pont , cuydans tousjours avoir chevalier parmy eulx ;  et quant ilz furent peu eslongnez , l' ung d' entre eulx , nommé le chevalier Guyfray , gentilhomme d@ Daulphiné et voisin , commença a dire : " Hé ! messeigneurs , nous avons tout perdu ;  le bon cappitaine Bayart est pris ,  car il n' est point avecques nous.
N' en sçaurons - nous chose ?  aujourd'hui il nous a bien conduitz et recevoir tant honneur !  Je faiz veu Dieu que s' n' y devoit aller moy seul , je y retourneray ,  et plustost seray pris que 0 je n' en aye nouvelles.
"  Je ne sçay de troppe fut marry quand ilz congneurent que le chevalier Guyfray disait vray.
Chascun se mist a pied pour resangler cheval  et remonterent ,  et d' ung courage invaincu vont mettre a@ galop aprés les Espaignolz , emmenoient fleur et eslite de gentillesse , et par la faulte de cheval ;  car s' il eust peu endurer peine que luy , jamais n' eust esté pris.
fault que , ainsi que Espaignolz se retiroient et qu' ilz emmenoient chevalier , pour le grant nombre ilz estoient , ne daignerent amuser a le desrober de armes , ne luy oster son espée il avoit a@ costé ;  bien le dessaisirent d' une hache d' armes il avoit en main ;  et en marchant tousjours luy demandoient il estoit.
Il sçavait bien que , s' il se nommoit par nom , jamais vif il n' eschapperoit , par@ @ce que le doubtoient Espaignolz que homme de la nation françoise , si sceut bien charger ;  tousjours disoit - il qu' il estoit gentilhomme.
Cependant vont arriver les François compaignons cryant : " France ! France !  ,  tournez , Espaignolz ;  ainsi n' emmenerez - vous pas la fleur de chevalerie.
"  cry Espaignolz , combien qu' ilz feussent nombre , trouverent estonnez ; neantmoins que d' ung visage asseuré receurent ceste lourde charge d@ François ;  mais ce ne peut si bien estre d' entre eulx d@ @es mieulx montez ne feussent portez par terre.
voyant par le bon chevalier , encores estoit armé et n' avoit faulte que de cheval , car sien estoit recreu , mist pied a terre , et sans le mettre en estrier remonta sur ung gaillart coursier lequel avoit esté mis par terre , de la main de l' escuyer Basco , Salvador de Borgia lieutenant de la compaignie d@ @u marquis de Padule , gentilhomme.
Quant il veist dessus monté , commença a faire choses que merveilleuses , cryant : " France ! France ! Bayart ! Bayart ! vous avez laissé aller.
"  Quant Espaignolz ouyrent nom et la faulte ilz avoient faicte de luy avoir laissé armes aprés l' avoir pris , sans dire recours ou non car si fois eust baillé foy jamais ne l' eust faulsée , cueur leur faillit ,  et dirent entre eulx : " Tirons oultre vers camp ,  nous ne ferons meshuy fait.
"  disant , se gecterent a@ galop ,  et les François voyoient nuyt approcher , trés joyeulx d' avoir recouvert leur vray guydon d' honneur , s' en retournerent lyement en leur camp , durant jours ne cesserent de parler de adventure et mesmement d@ @es prouesses d@ chevalier.
En année , envoya le roy de France Loys XIIe en la conté de Roussillon , bon nombre de gens soubz la conduicte d@ @u seigneur de Dunoys , pour la remettre entre mains ;  mais ilz s' en retournerent sans grans choses faire a honneur montast ,  et si y mourut de la part d@ François ung gentil chevalier appellé le seigneur de Rochepot.
Depuis , je ne sçay qui fut faulte , François ne sejournerent gueres o@ @u royaulme de Naples , qu' ilz ne retournassent en pays , plusieurs en povre estat ;  et en passant par Romme , le pape Julles leur fist tout plain de courtoysies ,  mais depuis les a bien vendues.
vaillant cappitaine Loys d' Ars , encores tenoit places en Pouille et compaignie le bon chevalier sans paour et sans reprouche , aprés l' armée d@ François retournée , demourerent o@ royaulme en despit de toute la puissance yspanicque , ung an , temps ilz firent plusieurs belles saillies et escarmouches , plupart emporterent tousjours honneur.
Et plus eussent tenu places , n' eust esté le roy Loys , leur maistre et souverain , leur manda les laisser et eulx en venir ; ce ilz firent a regret en l' an  furent honnorablement receuz d' chascun comme bien l' avoient merité , de leur bon maistre le roy de France , , comme prudent , print les fortunes de guerre ainsi que pleut a Dieu envoyer , @uquel il avoit recours.
Je vous laisseray peu a parler de guerre ,  et viendray a desduire ce advint en France et autres pays voisins durant ans.
De plusieurs choses advindrent en années , en France , Ytalie que Espaigne.
Chapitre XXVIe.
Aprés choses passées , eut abstinence de guerre entre Espaigne , n' estoit gueres bien a propos ,  ungs avoient ce ilz demandoient et non.
En l' an mourut Jehanne de France , duchesse de Berry , avoit esté mariée a@ @u roy Loys XIIe , en année , en sa ville de Bloys , fut griefvement malade qu' on ne luy esperoit vie , habandonné de medecins et de tout remede humain ;  mais je croy que a la requeste de peuple et par prieres , car il estoit aymé , a@ @u moyen que jamais ne les avoit foullez de tailles , Nostre-Seigneur luy prolongea jours.
O@ an mourut domp Federic d' Arragon a@ Plessis-lez-Tours , roy de Naples , fut le dernier de la lignée de Pierre d' Arragon , sans moyen usurpa le@ @dit royaulme de Naples ,  et ne l' ont ceulx l' ont tenu depuis et tiennent encores a tiltre.
L' an , une d@ @es plus triumphantes et glorieuses dames puis ans ait esté sur terre alla de vie a trespas ;  ce fut la royne Ysabel de Castille , ayda , bras armé , a conquester le royaulme de Grenade sur Mores ,  print prisonniers les enfans d@ @u roy Chico occupoit royaulme , elle fist baptiser.
Je veulx bien assurer a@ @ux lecteurs de hystoire que vie a esté telle qu' elle a bien merité couronne de laurier aprés mort.
L' année mesmes trespassa son gendre , par le decés d' elle avoit esté heritier , Philippes , roy d@ Espaignes a cause de femme , archeduc d' Autriche et conte de Flandres.
France ne perdit gueres a mort ,  car y avoit semé grain peu y eust prouffité.
Le pape Julles , par le secours d@ @u roy de France et a l' ayde de son lieutenant general o@ @u duché de Milan , le seigneur de Chaumont , messire Charles d' Amboise , homme , conquesta Boulongne sur messire Jehan de Benetevoille o@ an , pour recompense et pour payement bailla en France pardons.
Je ne sçay donna conseil ,  mais puis François ne furent asseurez en Ytalie ,  car avecques ce que pape ne l' estoit pas bon , il se fortiffia deça Alpes a l' encontre d@ @es terres d@ @u roy de France il tenoit en Lombardie.
Je m' en rapporte a ce s' en est ensuyvy depuis ;  plusieurs pour heure en trouverent marchans ,  aucuns cappitaines gouvernoient ce seigneur de Chaumont en eurent deniers de present et de plume benefices.
Bref , c' est diablerie quant avarice precede honneur ,  et cela a tousjours regné en France qu' en lieu ;  si es@ @se le excellent pays de Europe ,  mais terres n' apportent pas fruict sorte que ce soit.
Je me tiendray avecques celluy a fait le Rommant de Roze , on nomme maistre Jehan de Meung , dit que dons donnent loz donneurs , Mais ilz empirent preneurs.
Le roy d' Arragon , veuf par le trespas d' Ysabel , femme , print l' année mesmes la niepce d@ @u roy de France , Germaine de Foix , fut enmenée en triumphe en Espaigne ,  et vint querir le conte de Siffoyntes et ung evesque Jacobin.
Depuis qu' elle fut en Espagne , elle a bien rendu François les honneurs elle avoit receuz d@ pays ,  car jamais ne fut veu de tous ceulx depuis l' ont congneue une mauvaise Françoise.
Genevoys se revolterent et le roy de France passa montz et les remist a raison.
Chapitre XXVIIe.
Je ne veulx pas dire que chrestiens ne soient subjectz a eglise et qu' ilz n' doivent obéyr ,  mais je ne dis pas aussi que tous les ministres d' icelle soient gens de bien ,   et ce que je puis bailler exemple ample d@ @u pape Julles , pour recompense d@ @es bons tours le roy Loys luy avoit faiz de faire mettre , je ne sçay pas bien a tiltre , dedans Boulongne , pour commencer a chasser François d' Ytalie , par sinistres moyens fist revolter Genevoys et mutiner populaire contre les nobles , ils chasserent tous hors de ville et esleurent entre eulx ung duc , appellé messire Paule de Novy , homme mécanique et de metier de tainturier.
Ung gentilhomme genevoys , nommé Messire Jehan Loys de Flisco , estoit bon François , le seigneur de Las , tenoit Chastellet , et autres en advertirent le roy de France ;  et pour ce que le sage prince , en affaires estoit congnoissant , veoit bien que si cela n' estoit bientost rabillé , pourroit sortir , delibera de passer montz avecques grosse puissance ; ce il fist a diligence ,  car pour beaucoup raisons matiere le requeroit.
Le bon chevalier estoit alors a Lyon , malade de sa fiebvre quarte , sans la perdre l' a gardée ans et davantage ;  il avoit en bras inconvenient d' ung coup de picque autresfois il avoit eu ,  et en avoit esté si mal pensé ung ulcere luy en estoit demouré , n' estoit encores d@ tout guery.
A@ @u retour d@ @u royaulme de Naples , le roy maistre l' avoit retenu pour ung de ses escuyers d' escuyrie , attendant qu' y eust compaignie de gens d' armes vacquant pour l' en pourveoir.
Si pensa en soy mesmes que neantmoins qu' il ne feust sain , si luy tourneroit il a lascheté il ne suyvroit prince ,  et ne regardant a inconvenient , se delibera marcher avecques luy.
En trois jours eut donné ordre a cas ,  et se mist a@ @u passage d@ montaignes comme autres.
Tant et diligemment chemina armée elle approcha la ville de Gennes , habitants furent estonnéz ,  car ilz esperoient en peu jours secours d@ pape et de Rommaigne , de mille hommes on appelle en Ytalie bresignelz , sont les meilleurs gens de pied soient a@ Ytales , et fort hardis a guerre.
Ce neantmoins faisoient tousjours debvoir ;  et mesmement a@ @u hault de la montaigne , laquelle convenoit François passer pour aller a ville , avoient construit ung fort bastillon a merveilles garny de gens et d' artillerie , donna tiltre d' esbahissement armée ; roy fist assembler cappitaines sçavoir estoit faire.
Plusieurs furent de oppinions ;  ungs disoient que la pourroit armée mettre en hazart , et que a@ hault pourroit avoir puissance on ne povoit veoir , pourroient repousser , s' on y alloit foibles , et faire recevoir honte.
Autres disoient que ce n' estoit canaille et qu' ilz ne dureroient point.
roy regarda le bon chevalier il dist : " Bayart , vous en semble ?  - Sur foy , Sire , dist - il , je ne en scaurois encores dire ;  fault veoir ilz font hault ;  et de part , s' vous plaist en donner congé , devant qu' il soit heure , si je ne suis pris , vous en sçaurez nouvelles.
- Et je vous en prie , dist roy ,  car assez vous entendez en affaires.
"  Ne sejourna gueres chevalier que plusieurs de ses amys et compaignons , comme le viconte de Roddes , le cappitaine Maugiron , le seigneur de Beaudysner , le bastard de Luppé , et plusieurs autres jusques a@ @u nombre de cent ou vingtz , lesquelz estoient deux nobles seigneurs de la maison de Fouez , les seigneurs de Barbazan et d' Esparros , enfans d@ @u seigneur de Lautrec , qu' il ne fist sonner alarme et.
Tous assemblez , commencea premier a gravir montaigne.
Quant on le veit devant , fut le suyvit ,  et travaillerent fort , avant qu' ilz feussent parvenuz jusques a@ @u hault , ilz prindrent ung peu aleyne ,  puis marcherent droit a@ @u bastillon , en chemin trouverent resistance ,  et y eut ;  mais enfin Genevoys tournerent dos , vouloient courir François ,  mais chevalier s' escria : " Non , messeigneurs , allons droit a@ bastillon ;  possible est y a encores @es gens dedans pourroient enclorre ;  fault y a.
"  A conseil se tint chascun  et y marcherent.
Ainsi qu' il avoit dit advint ,  car encores dedans avoit hommes , se misrent en deffense rude pour commencement ,  mais enfin guerpirent fort , fuyant comme fouldre a@ @u bas de montagne pour gaigner ville.
Ainsi fut pris bastillon.
Et depuis ne firent Genevoys fait ,  ains se rendirent a la mercy d@ @u roy , y entra , et fist habitans payer le deffroy de armée , et a despens fist construire contre ville ung fort chasteau on nomma Godefa.
duc fut teste couppée a ung autre nommé Justinien ;  bref ilz furent bien chastiez pour coup.
aprés se virent le roy de France et le roy d' Arragon , retournant de Naples en Espaigne , en la ville de Savonne ,  et y estoit sa femme Germaine de Fouez , tenoit audace ;  fist peu compte de François , de son frere le gentil duc de Nemours , histoire fera aprés mention.
Le roy de France festoya bien le grant cappitaine Ferrande ,  et le roi d' Arragon porta honneur a@ @u cappitaine Loys d' Ars , et a@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche ,  et dist a@ @u roy de France motz : " Monseigneur frere , est eureux le prince nourrist chevaliers.
"  princes , aprés avoir esté jours ensemble , prindrent congé ;  ung alla en Espaigne  et autre retourna en sa duché de Milan.
l' empereur Maximillian fist guerre Veniciens ; le roy de France envoya le seigneur Jacques avecques puissance pour les secourir.
Chapitre XXVIIIe.
Aprés la prinse de Gennes et la veue d@ roys a Savonne , celluy de France repassa par sa ville de Milan , le seigneur Jacques luy fist ung d@ @es triumphans bancquetz jamais fut veu pour seigneur ;  car quant on cherchera bien partout , se trouverra y avoit de cens personnes d' assiete , sans les dames , estoient cent ou vingtz.
Et n' eust esté possible estre mieulx servis  qu' furent , entremetz , mommeries , commedies et toutes autres choses de passe-temps.
Aprés s' en retourna roy en France , l' année ensuyvant fut adverty par les Veniciens , estoient alliez , l' empereur Maximilian descendoit en pays et vouloit faire guerre.
A cause , ung leur ambassadeur , estoit devers luy , appellé Gondelmarre , faisoient supplier leur donner secours ; ce il fist voulentiers.
Et manda a@ @u seigneur Jacques y aller avec cens hommes d' armes , et mille hommes de pied ; quoy il obéyt ;  et vint joindre avec la puissance d@ Veniciens en ung lieu appellé Pedre , l' armée de empereur estoit desja arrivée , eust bientost passé oultre , n' eust esté la venue d@ @u@ @dit seigneur Jacques l' arresta ,  et depuis ne fist pas l' armée de empereur choses.
Veniciens , sont caulx , adviserent qu' valloit mieulx que d' entrer avant en guerre ,  si en chercherent moyen tant qu' enfin le trouverent.
Je croy bien qu' ilz fournirent argent ,  car c' estoit la chose en monde le@ @dit empereur Maximilian estoit le souffreteux.
Si fist retourner armée.
Le seigneur Jacques , en appoinctement n' avoit aucunement esté appellé , n' en fut pas content ,  et dist bien a@ @u providadour de Seigneurie qu' il en advertiroit le roy maistre , et que , a oppinion , trouveroit chose estrange et n' en seroit pas content.
Cela demoura peu en suspens , durant temps le roy de France , Loys XIIe , alla faire son entrée en sa ville de Rouen sa bonne compaigne royne , fut triumphante ;  car si gentilzhommes y firent debvoir , les enfans de ville n' en firent pas moins.
y eut pour l' espace de jours.
Cependant se dressa quelque traicté entre pape , empereur , les roys de France et d' Espaigne , , pour y mettre fin , fut , par eulx ou ambassadeurs , accordé l'on se trouverroit en la ville de Cambray a certain jour par eulx pris.
y fut envoyé , de la part d@ @u roy de France , le cardinal d' Amboise , legat o@ royaulme , son nepveu le grant maistre de France , seigneur de Chaumont , et chef d@ @es armes de la maison d' Amboise , et autres , et chascun princes ambassadeurs avec puissance.
fin 0 ilz conclurent , n' est riens si certain que 0 ce fut pour ruyner la Seigneurie de Venise , , en pompe et a peu de congnoissance de Dieu , vivoient glorieusement et en opulence , faisant peu estime d@ @es autres princes de chrestienté , peult - estre Nostre-Seigneur fut courroucé , comme il apparut ;  car , ains que ambassadeurs deslogeassent de la@ @dite ville de Tournay , firent aliance amys d' amys et ennemys d' ennemys pour maistres ,  et la fut conclud le roy de France , en personne , passeroit aprés Pasques l' année ensuyvant on diroit neuf , en Ytalie , et entreroit o@ @u pays d@ Veniciens jours devant que nulz autres se meissent a campaigne.
Je ne sçay quelle fin ilz avoient posé terme , si@ @non qu' ilz vouloient taster gué ;  et peult - estre si le roy de France eust eu pire , en lieu de courir a@ Veniciens , eussent couru sur luy - mesmes ;  car je n' ay jamais congneu qu' y ait eu amytié entre la maison de France et la maison d' Austriche  et pareillement ne s' accordoient pas bien pape et le roy de France.
Bref , me semble , a dire vray , ilz vouloient faire essayer la fortune a@ François , et vouloient jouer a ung jeu jouent enfans a escolle :  S' il est bon je le prens ;  et s' il est mauvais je le laisse.
Toutesfois , si bien advint a ce bon roy Loys , il executa entreprise a honneur et a@ @u prouffit de alliez , comme vous entendrez.
le roy de France Loys XIIe fist marcher armée en Ytalie contre Veniciens , et de la victoire il en obtint.
Chapitre XXIXe.
Sur la fin de l' an huyt , vers le moys de mars , fit le roy de France gendarmerie en sa duché de Milan , et ses avanturiers françois , estoient en nombre de quatorze a mille , il bailla a conduyre a de vertueux cappitaines , telz que les seigneurs de Moulart , de Richemont , Crote , le conte de Roussillon , le seigneur de Vendenesse , le cappitaine Odet , le capdet de Duras et autres , chascun en endroit misrent peine d' avoir d@ @es gentilz compaignons.
Le bon chevalier sans paour et sans reprouche en saison fut envoyé querir par le roy , luy dist : " Bayart , vous sçavez que je m' en vois passer montz pour avoir la raison d@ @es Veniciens , a tort me tiennent le conté de Cremonne , Geradade et pays ;  je veulx qu' en entreprise , combien que dés a present vous donne la compaignie d@ @u cappitaine Chatelart , on m' a dit qu' est mort je suis desplaisant , ayez soubz charge d@ @es gens de pied  et vostre lieutenant , le cappitaine Pierrepont , est trés homme de bien , conduira voz gens d' armes.
- Sire , respondit chevalier , je feray ce vous plaira ;  mais voulez - vous bailler de gens de pied a conduyre ?  - Mille , dist roy.
n' y a en ait plus.
- Sire , dist chevalier , c' est beaucoup pour sçavoir , vous suppliant estre contant que j' en aye cens ,  et je vous jure foy , Sire , que je mettray peine de les choisir , qu' ilz seront pour vous faire service ;  et si me semble , pour ung homme seul , c' est grosse charge quant il veult faire debvoir.
- Bien , dist roy , allez doncques vistement o@ Daulphiné ,  et faictes que soyez en ma duché de Milan a la fin de mars.
"  De cappitaines n' y eut bien ne fournist bende ,  et en sorte firent la fin de mars ou a@ @u commenment d' avril furent tous passez et par garnisons o@ @u duché de Milan.
Veniciens , desja deffiez par le herault Montjoye , delibererent eulx deffendre ;  et sachans la puissance d@ @u roy de France n' estoit point grande , car en gens n' avoit mille hommes povoit avoir hommes de pied , comprins mille Suysses et mille hommes d' armes , dresserent une gaillarde armée , ilz eurent plus de mille hommes d' armes et mille hommes de pied.
chef pour les conduyre estoit le conte Petilane ,  et le cappitaine general de leurs gens de pied estoit le seigneur Berthelome d' Alvyano , entre gens en avoit une bonne bende de bresignelz , portoient sa livrée de rouge , tous compaignons et nourriz a@ armes.
Je ne vous feray long recit d@ @es courses , allées et venues ;  mais enfin le roy de France , passé montz et en sa ville de Milan , entendit que Veniciens avoient repris Trevy , une petite villete de la riviere d' Ade , puis peu jours devant le grant-maistre seigneur de Chaumont avoit prise sur eulx , avecques les cappitaines Molart , Crote , Richemont et chevalier , avecques gens estoient passez premiers.
laquelle ville de Trevy , Veniciens , par@ @ce qu' elle s' estoit tournée françoise , misrent feu , emmenerent les gens de cheval tous prisonniers , estoit chief le cappitaine Fontrailles ;  aussi fut prisonnier le cappitaine Porte , le seigneur d' Estançon et deux autres cappitaines de gens de pied , le chevalier Blanc et le cappitaine Ymbault.
Ainsi nouvelles sçeues par seigneur , marcha droit a Cassan , il fist incontinent sur ceste riviere d' Ade dresser deux pontz sur bateaulx , par ung faisoit passer les gens de cheval , autre les gens de pied ,  et luy - mesmes , armé de pieces , y faisoit tenir ordre.
passée , lendemain fut prise une petite ville appellée Revolte , et a sac ;  et jours aprés en ung village nommé Aignadel a@ @u partir d' ung autre appelé Paudin , se rencontrerent les deux armeées d@ @es François et Veniciens.
Et combien que les cappitaines conte de Petilano et le seigneur Berthelome d' Alvyano eussent exprés commandement de Seigneurie donner point bataille roy , seullement temporiser a garder les villes et chasteaulx affin de les myner par fascherie et longueur de temps , icelluy d' Alvyano , plus hardy que advisé , voulut adventurer pensant en luy - mesmes , comme presumptueux , qu' il ne sçauroit jamais avoir grant honneur , a perte ou a gaigne d' avoir combatu ung roy de France ;  et voulant essayer fortune , s' en vint droit a@ @u combat , y eut et encombre ;  car , a vray dire , en pointe se monstrerent bien les gens de Seigneurie.
Durant combat , le seigneur Berthelome va adviser l' arriere-garde d@ François estoit le bon chevalier , marchoit d' ung desir merveilleux , en passant fossez plains d' eaue jusques a@ cul , venoit donner sur ung d@ costez fort esbayrent luy et rotte.
N' puis ne firent effort ,  furent rompus et tout deffaictz.
Les rouges et blancs demourerent sur champ ,  et Alvyano , aprés avoir esté blessé en lieux , fut pris prisonnier d@ @u seigneur de Vendenesse , ung petit lyon , frere d@ @u gentil seigneur de Palisse.
Le conte Petilano , voyant ses gens de pied deffaictz , ne voulut plus tempter fortune ,  et a=toute gendarmerie se retira petit tost.
Il eut chasse ,  mais peu y en demoura ,  car les gens de pied amuserent les François , , aprés avoir fait devoir , se retirerent chascun a enseigne a peu dommage.
De ennemys en demoura mille sur camp.
Le seigneur Berthelome fut mené prisonnier a@ @u logis d@ @u roy ; aprés disner fist faire alarme pour congnoistre si gens seroient diligens si affaire venoit.
On demanda a ce seigneur d' Alvyano ce pouvoit estre ;  il fist responce en langaige : " fault que vous voulez combatre ungs contre autres ,  car de gens je vous asseure sur vie qu' ilz ne vous visiteront de jours.
"  Et en se mocquant , congnoissant nation , disoit parolles.
bataille fut le quatorziesme jour de may neuf.
le roy de France Loys XIIe gaigna toutes les villes et places d@ Veniciens jusques a Pesquere.
Chapitre XXXe.
Le roy de France sejourna jour ou deux o@ @u camp de bataille ;  cependant le chasteau de Cazavas voulut faire batre d' artillerie ,  mais en heures il fut emporté ,  et y eut rustres dedans pris , essayerent si col pourroit par force emporter creneau.
Cela espovanta ceulx estoient a@ places , de sorte qu' puis ne se trouva ville ny forteresse voulsist combatre , excepté le chasteau de Pesquere ;  mal en print a ceulx de dedans ,  car tous y moururent  ou peu en eschappa furent prins prisonniers , lesquelz estoit ung providadour de Seigneurie et filz , voulurent payer grosse rançon ;  mais cela ne leur servit de riens ,  car chascun a arbre furent deux penduz , me sembla cruaulté.
Ung gaillart gentilhomme , on appelait Lorrain , avoit foy ,  et en eut parolles avecques le grant-maistre , lieutenant general d@ roy ;  mais il n' en amenda d' chose.
Le roy de France se logea a@ @u@ @dit lieu de Pesquere , aprés avoir eu en mains toutes les villes et places par luy querellées , comme Cremonne , Creme , Bresse , Begame et cent autres petites villes , toutes il eut en six jours , excepté le chasteau de Cremonne , tint temps , mais enfin se rendit.
Et bien fist davantage prince ,  par le moyen de la bataille il gaigna , fut rendu a@ @u pape Julles , Ravenne , Fourly , Ymole , Fayence , et plusieurs autres places Veniciens tenoient en Rommaigne , et @u roy d' Espaigne , en son royaulme de Naples , Otrante ,  et a luy mesmes furent presentées les clefz d@ @es villes de Padoue ,  mais il les mist entre les mains de l' empereur les querelloit.
Toutesfois il ne garda gueres bien aucunes , mal luy en print , comme vous verrez cy-aprés.
Sur entrefaictes , le reste de l' armée d@ Veniciens estonnée , se retira vers Trevizan et Fryol , cuydans que tousjours on deust suyvre , ce ne se fist pas , fut malheur pour l' empereur , de jour en jour s' attendoit par le roy de France en ceste petite ville de Pesquere ,  car avoit se trouver dedans vaisseau , acompaigné comme bon luy eust semblé , sur ung lac environne partie de la@ @dicte ville de Pesquere , pour parlamenter ensemble amplement de affaires ;  et a cause avoit esté envoyé vers luy le legat d' Amboise jusques a Rouvray ,  mais oncques ne sceut amener.
, aprés retour , et qu' il eut amené l' evesque de Gurse , ambassadeur pour empereur , devers le roy de France , vint quellement excuser maistre , s' en retourna par journées a Milan a@ @u commencement de juillet.
Cependant la ville de Padoue , laquelle empereur avoit envoyé huyt cens lansquenetz pour garde , a six mille de tour , fut reprise par les gens de la Seigneurie de Venise ;  et y entra Grit , avecques ung autre cappitaine appellé Malleneche , par une subtilité telle que je vous diray.
Tousjours avoient Veniciens intelligence en ville ,  et fault bien une chose : qu' seigneurs ne furent sur terre aymez de subjectz qu' ilz ont tousjours esté , et pour la grande justice quoy ilz les maintiennent.
Or , entendez sur le commencement de juillet , est le temps pour fois on fauche foings en Ytalie , ung mardy matin , s' estoient venuz embuscher , a ung gect d' arc de la@ @dicte ville , est a entour plaine d' arbres , tellement qu' on ne sçauroit veoir gueres loing , les@ @ditz cappitaines Grit et Malleneche , avecques cens hommes d' armes et mille hommes de pied.
Or , en ceste ville de Padoue , jour se recueilloit ordinairement force foings ,  et en ce quartier la font les charretées grandes , de sorte que a@ @u passer en porte elles y entrent quasi a force.
Le jour de embusche , dés le point d@ jour , charrettes commençoient a entrer dedans ville.
quatre eurent passé , aprés cinquiesme venoient six hommes d' armes veniciens , et chascun chevaulx ung homme de pied garny de hacquebute chargée ,  et parmy eulx avoient trompette pour sonner incontinent qu' ils auroient gaigné porte , affin que la grosse force estoit en embusche vint.
Si peu lansquenetz estoient dedans ville faisoient bon guet  et ne tenoient que deux portes ouvertes , pour moins y avoit tousjours a chascune hommes de garde.
y avoit gentilhomme de ville , nommé messire Geralde Magurin , estoit adverty par Seigneurie de entreprise ,  et avoit en charge que quant il verroit affaire commencé , devoit mettre en armes et ceulx tenoient party.
charrette vint a passer , entré , ses six hommes d' armes suyvoient commencerent a crier : " Marco ! Marco ! "  Leurs gens de pied se gecterent a terre  et deschargerent hacquebutes de sorte que chascun tua homme ,  car ilz tiroient en bute.
Les povres lansquenetz virent surpris furent estonnez ;  toutesfois ilz se misrent en deffence  et sonnerent alarme.
Cela leur valut peu ,  car incontinent que trompette eut esté entendue , flote va venir faisant ung bruyt merveilleux , en crayant : " Marco ! Marco ! Ytalie ! Ytalie ! "  D' part , ce gentilhomme Magurin avoit fait effort en la ville , d@ maisons sortirent plus de mil hommes armez avecques javelines , de façon que lansquenetz ne sceurent faire , si@ @non qu' ils se serrerent ,  et tous ensemble vont gecter en la place , ilz se misrent en bataille.
Ne demoura gueres qu' ilz ne feussent assailliz en trois lieux ;  mais oncques gens ne se deffendirent mieulx ,  car ilz furent plus de heures devant qu' on sceust rompre.
Enfin vint gens qu' ilz ne peurent plus soutenir fés.
furent ouvers , tous mis en pieces , sans que jamais en feust pris ung a mercy , fut pitié ;  mais ilz vendirent bien vie ,  car d' entre eulx ne peut mourir que ce y estoit ,  mais ilz tuerent plus de cens hommes , tant de ville que d@ @es gens de guerre.
Toutesfois la ville de Padoue fut prise , laquelle aprés survint le comte Petilano , mist grosse diligence pour faire fortiffier , bien considerant qu' elle feroit besoing seigneurie.
nouvelles vindrent a@ @ux oreilles de l' empereur , cuyda desesperer ,  et fist veu Dieu qu' il s' en vengeroit et que luy - mesmes yroit en personne ; ce il fist.
Il escripvit lettres a@ @u roy de France , estoit encores a Milan , que plaisir feust ayder de cens hommes d' armes pour moys , a ce qu' il peust mettre Veniciens a raison , ce luy fut accordé ,  et s' ensuyvit ce vous orrez.
le roy de France envoya le seigneur de Palisse a@ @u secours de empereur avecques cens hommes d' armes et cappitaines , @esquelz estoit le bon chevalier sans paour et sans reprouche.
Chapitre XXXIe.
le roy de France entendit que Padoue estoit revoltée , fut marry , et de ce que c' estoit par la faulte de l' empereur , pour garder ville avoit envoyé huyt cens lansquenetz.
Toutesfois , a la requeste d@ empereur , commanda a@ @u seigneur de Palisse qu' il print cinq cens d@ @es gaillards hommes d' armes feussent en Ytalie , et qu' il s' en allast a@ @u service de l' empereur , descendoit a@ Padouan.
Le@ @dit seigneur ne demandoit commissions , car c' estoit guerre , delibera faire preparatif ,  et ainsi qu' il sortoit d@ @u chasteau de Milan , trouva le bon chevalier il dist : " compaignon , amy , voulez - vous pas que nous soyons de compaignie ? "  Si luy declaira affaire plus a@ long.
Il ne demandoit pas mieulx , d' estre en compaignie , gracieusement luy respondit qu' il estoit luy , pour en disposer a plaisir.
De entreprise furent le baron de Bearn mena une partie de la compaignie d@ @u duc de Nemours , le baron de Conty , avoit cent hommes d' armes , le seigneur Theode de Trevolz , le seigneur Julles de Severin , le seigneur d' Ymbercourt le cappitaine Clayete , le seigneur de Crote , lieutenant d@ @u marquis de Montferrat , et chevalier.
lesquelz cens hommes d' armes se misrent en compaignie plus de cens gentilzhommes , entre autres le filz aisné d@ @u seigneur de Bucy , cousin germain d@ @u grantmaistre seigneur de Chaumont , luy bailla vingt de ses hommes d' armes et deux gaillars gentilzhommes , l' ung appellé le seigneur Bonnet , Breton , renommé chevalier , et l' autre le seigneur de Mypont , d@ @u duché de Bourgongne ,  chevalier tenoit avecques luy comme freres ,  et fort les honnoroit pour la grande prouesse il sçavoit en eulx.
Le cas d@ @u gentil seigneur de Palisse prest , commencea a marcher avecques compaignons  et se tira droit a Pesquere.
Cependant le roy de France print chemin a son retour en royaulme , laissant duché et ce il avoit conquis sur ennemys paisible.
fault que incontinent que Veniciens eurent repris Padoue , s' en allerent courir jusques devant Vincence , incontinent se retourna ;  aussi n' est - elle pas ville pour tenir contre puissance.
Ils voulurent autant faire de Veronne ,  mais le bon seigneur de Palisse , en avoit esté adverty , deslogea avecques compaignons heures devant jour d' ung lieu appellé Villefrancche  et vint presenter devant la ville , leur donna craincte ,  et par moyen s' en retournerent Veniciens vers Vincence ;  mais s' ilz eussent pu gaigner Veronne , le secours d@ @u seigneur de Palisse pouvoit bien retourner ,  car ville est forte  et passe par dedans une riviere impetueuse , tellement que , sans autre effort que de gendarmerie , n' eust pas esté rendue tost.
en print a@ @u seigneur de Palisse de diligence , de celle d@ @u bon chevalier , tousjours menoit coureurs.
Il n' avoit alors que trente hommes d' armes soubz luy ,  mais en y avoit et cinq meritoient d' estre cappitaines de cent.
Toute ceste troppe de gendarmerie entra dedans Veronne , l' evesque de Trente , y estoit pour empereur les receut a joye ,  car il avoit eu peur.
Ilz furent jours dedans ville , bien festoyez d@ habitants  et puis tirerent vers Vincence , incontinent que ceulx Seigneurie y avoit mis le sceurent , deslogerent et se retirerent , a Padoue autres a Trevize.
Dedans Vincence fut le seigneur de Palisse et compaignons six jours , attendans quelques nouvelles de l' empereur , on disoit estre desja a@ champs.
Quant ils virent qu' il n' approchoit point , partirent de Vincence  et allerent en ung gros village appelé Castel-Franc , ilz sejournerent jours ;  cela estoit a mille de Padoue.
Cependant arriva a@ @u camp d@ François le seigneur d@ Ru avecques quelques hommes d' armes bourgongnons et mille lansquenetz , conduysoit ung seigneur d' Almaigne , gentil prince , entreprenant a merveilles , comme il a monstré tant qu' il a vescu ;  on appelloit le prince de Hanno.
@u commencement d' aoust arriva l' empereur a@ @u pied de montaigne a@ @u dessoubz d' ung chasteau appellé Bassan , equipage aprés luy , , combien qu' n' y eust pas montaigne a passer , demoura huyt jours entiers avant qu' il feust en plaine.
empereur veit le seigneur de Palisse et les cappitaines françois il fist bonne chere.
Ceste veue premiere fut auprés d' une petite ville appellée Aest , les ducz de Ferrare portent surnom.
Pour lors y avoit ensemble d@ armées on eust veue ans a@ paravant.
l' empereur Maximilian alla mettre siege devant Padoue , et ce advint durant icelluy.
Chapitre XXXIIe.
empereur fist longuement attendre , il ennuyoit François ;  mais vous devez aussi entendre qu' il arriva en plaine en empereur ,  et si puissance eust bien voulu faire debvoir , c' estoit assez pour conquester monde.
est bien requis son equipage soit inscript , tel estoit.
Il avoit six pieces d' artillerie sur roue , moindre estoit faulcon , et six grosses bombardes de fonte ne povoient tirer sur affust , mais estoient portées chascune sur une puissante charrette , chargées avecques engins ,  et quand on vouloit faire baterie , on les descendoit ,  et quant elles estoient a terre , par devant avecques engin on levoit peu la bouche de piece , laquelle on mettoit une grosse piece de boys ,  et derriere faisoit on taudis , de peur qu' elle ne reculast.
pieces portoient bouletz de pierre ,  car de fonte on ne eust sceu lever ,  et ne pouvoient tirer quatre fois jour a@ plus.
Il avoit en compaignie que ducz , contes , marquis , et autres princes et seigneurs d' Almaigne vingtz , et mille chevaulx , cens hommes d' armes hennuyers ;  de gens de pied lansquenetz , ilz estoient sans nombre ,  mais par estimation on les prenoit a plus de mille.
Le cardinal de Ferrare vint pour frere a@ @u secours d@ @u@ @dit empereur , amena douze pieces d' artillerie , cens chevaulx et mille hommes de pied ;  et autant ou moins en amena le cardinal de Manthoue.
Bref , avec les hommes d' armes françois , on tenoit o@ camp y avoir combatans.
estoit quant a artillerie ,  car n' y avoit que pour moytié ,  et quant on marchoit , estoit force partie de armée demourast pour la garder jusques a ce que bende feust deschargée a@ @u camp on vouloit sejourner ,  et puis charroy retournoit querir autre , estoit fascherie.
empereur se levoit matin ,  et incontinent faisoit marcher armée ,  et ne se logeoit voulentiers qu# i ne feust trois heures aprés midy , n' estoit pas , veu saison , pour refreschir les gens d' armes soubz armet {COM:sic}.
Le premier camp il fist fut prés d@ @u palais de la royne de Chippree , distant de Padoue mille , arriva le seigneur de Meillault , ung jeune gentilhomme de France , entreprenant cappitaine , filz d' ung sage chevalier , le seigneur d' Alegre , avec bien mille ou cens avanturiers françois , tous gens d' eslite et d' escarmouche.
En ce camp mesmes fut conclud aller mettre siege devant la ville de Padoue ,  et pour cause fut assemblé le conseil , y eut ,  car empereur avoit ung lieutenant general de nation grecque , on appelloit le seigneur Constantin , vouloit faire choses a teste , enfin mal en print maistre comme vous orrez.
Il fut peu souspeçonné de trahison ,  et voulut le seigneur de Palisse combatre ,  mais ne fut possible faire venir a@ point.
Or laissons propos jusques a ce qu' sera besoing en parler.
Conclusion fut prise a conseil aller mettre siege a@ Padoue , et que pour approuches les gens d' armes françois feroient pointe avecques le prince de Hanno et lansquenetz , estoit la triumphante bende de Almans ; mais que premier estoit necessaire une petite ville appellée Monstelles , y avoit chasteau fort , a sept mille de Padoue , par@ @ce que la garnison estoit dedans pour Seigneurie eust peu merveilleusement facher camp et les vivres y venoient.
Le lendemain matin se partit armée ,  et vint loger a mille de ceste petite ville ne tint point  car gueres ne valloit ;  mais chasteau estoit deffensable pour temps , si les coquins estoient dedans eussent riens valu ;  mais cueur leur faillit incontinent.
Car approuches faictes , et que artillerie eut fait bien peu berche , et malaisée , fut sonné alarme pour aller a assault.
falloit bien ung grant gect d' arc ,  mais ses aventuriers françois d@ @u cappitaine Meillault y furent soubdainement ,  et sembloit ilz n' eussent mangé de jours , legiers estoient.
Ceulx de dedans firent resistance ,  mais gueres ne continuerent ,  en moins d' ung quart d' heure ilz furent emportez et mis en pieces.
aventuriers y firent bon butin ,  et entre choses y avoit beaulx chevaulx.
La ville et chasteau furent renduz e@ @s mains d@ @u duc de Ferrare , les querelloit ,  mais il presta mille ducatz.
jours aprés ceste prinse de Montselles deslogea l' armée , s' en alla droit devant Padoue fut assis siege.
l' empereur Maximilian planta siege devant Padoue , et d@ @es gaillardes approuches faictes par les gentilzhommes françois , et d' une grande hardiesse monstra le bon chevalier sans paour et sans reprouche.
Chapitre XXXIIIe.
Aprés la prinse de la ville et chasteau de Montselles , et icelluy baillé entre les mains d@ @u cardinal de Ferrare la estoit pour frere , y mist garnison.
Le duc de Ferrare estoit d' costé , faisant guerre Veniciens ;  et en année leur donna une rotte sur Pau , ne leur porta gueres moins dommage que le jour ils perdirent la bataille contre le roy de France.
ainsi que Veniciens estoient deliberez luy destruire ung quartier de pays sur Ferraroys , appellé le Polesme de Rovigo , misrent sur Pau quinze galleres et hommes dedans ,  et vindrent partans de Quyoze jusques a Francolin ;  mais le duc de Ferrare avoit fait faire deux bastillons , ung a l' endroit de la tour de Loiselin , et autre Alpopos , sont ung devant autre ,  avoit mille bons hommes dedans et sur Pau , bien armées et equippées.
Il sceut que ennemys estoient descenduz en terre , pluspart il alla trouver , et les deffist sans que nul en eschappast.
Depuis , avecques ses galleres et barques , alla combatre les galleres quasi estoyent toutes desnuées de gens , @esquelles deux furent effondrées et prises avecques tout l' esquipage et artillerie estoit dessus , y avoit bonnes pieces de fonte sans hacquebuttes.
fut victoire et peu perte , si@ @non que le conte Ludovic de Virandolle y fut tué d' ung coup d' artillerie.
Veniciens y porterent merveilleux dommage.
Or retournons a@ @u camp de empereur.
armée deslogea de devant Monstelles ,  et tout d' traicte s' en vint a mille de Padoue , est une fort grosse cité fiere a aborder.
Dedans estoit le conte Petilano , acompaigné de mille hommes d' armes , mille hommes de pied , et cens pieces d' artillerie ;  et qu' y eust , jamais ne peut estre osté la voye d' ung canal va a Venize , passe par ville ,  et y a de une a autre.
armée eut ainsi approché ville , empereur assembla cappitaines , les François , il portoit honneur , pour entendre porte seroit planté siege.
Chascun en dist advis ,  mais pour conclusion fut ordonné le gros camp @uquel seroit la personne de empereur se logeroit a la porte va a Vincence , et auroit François avecques luy ;  a une autre porte hault seroit le cardinal de Ferrare , les Bourguignons et Hennuyers , avecques mille lansquenetz ;  et a une a@ dessoubz seroit le cardinal de Manthoue , le seigneur Jehan de Manthoue , frere , et la troppe de lansquenetz d@ @u prince de Hanno , affin que chascune bendes feust secourue d@ camp si estoit.
fut trouvé bon  et n' y eut que marcher.
Le bon chevalier sans paour et sans reprouche fut ordonné pour approches , eut en compaignie le jeune seigneur de Bucy et les cappitaines Clayete et Crote.
Or , pour venir devant ceste porte de Vincence , falloit en ung grant chemin droit comme ligne , ils avoient fait barrieres cens pas une de autre ,  et a chascune avoit combatre.
D@ @es deux costez de chemin , comme sçavent ceulx ont esté en Ytalie , y avoit , on ne povoit prendre que par devant.
Sur les murailles de ville avoient force artillerie , ilz batoient sur chemin par=dessus gens a la venue d@ François , si menu et souvent qu' il sembloit gresle.
Nonobstant cela , chevalier et compaignons commencerent a escarmoucher ,   et vivement vindrent a la premiere barriere , laquelle eut ,  et y plouvoient les coups de hacquebute ;  elle fut gaignée , et repoulsez jusques a seconde.
Si premiere fut bien combatue , encores ceste le fut mieulx ;  y fut blessé , d' ung coup de hacquebute a@ bras , le jeune seigneur de Bucy , et tué soubz luy ;  mais nonobstant cela ne fut possible faire retirer ;  et croyez que pour jour oncques homme ne fist mieulx que luy.
Le cappitaine Millault arriva a barriere avecques cent ou vingtz de ses rustres il avoit esleuz , firent raige.
Or fault que approches se faisoient midy , faisoit cler pour veoir les mieulx combatans.
heure dura assault a ceste seconde barriere , enfin fut gaignée , et vivement suyviz ceulx la gardoient ils n' eurent loisir demourer a troisiesme ,  ains leur convint combat l' abandonner , et eulx rendre a la quartriesme , y avoit ou cens hommes et quatre faulconneaux commencerent a tirer le long de chemin ;  mais peu mal firent , si@ @non qu' ils tuerent chevaulx.
barriere n' estoit que a ung gect de pierre d@ @u boulevart de ville , donnoit grant courage a@ @ux gens de seigneurie bien combatre , ce ilz firent ,  car assault y dura heure a coups de picques et de hacquebute.
Quant chevalier veit que cela duroit tant , il dist compaignons : " Messeigneurs , gens icy nous amusent trop ,  descendons a pied ,  et poussons a barriere.
"  Si descendirent incontinent jusques a quarante hommes d' armes , veue levée , vont droit a barriere a poux de lance.
gentil prince de Hanno estoit tousjours joignant d@ chevalier , et seigneur de Meillault avecques deux autres , l' ung nommé Grant Jehan Picart et l' autre le cappitaine Maulevrier , faisoient raige ;  mais tousjours Veniciens venoient gens fraiz.
voyant par chevalier , dist hault : " Messeigneurs , ilz nous tiendront tousjours d' icy a ans en sorte sans riens faire ,  car ils se refreschissent de gens a heure ;  donnons - leur assault , et puis que chascun face comme moy.
"  Ce luy fut accordé.
Sur cela il dist : " Sonne , trompette ! "  puis comme ung lyon on a osté faons , va avecques livrer assault , tellement qu' il fist ennemys habandonner barriere de la longueur d' picque.
en cryant : " Avant , compaignons , ilz sont nostres ! " va saulter barriere , et ou quarante aprés luy furent bien recueilliz.
Toutesfois , quant François virent le dangier s' estoient mis compaigons , chascun se mist a passer ,  et cryant : " France ! France ! Empire ! Empire ! " firent une telle charge sur ennemys ilz firent guerpir place ;  tournerent dos  et tout habandonnerent , eulx retirans comme rompuz en ville.
Ainsi furent gaignées les barrieres de devant Padoue en midy , les François acquirent honneur , ceulx de cheval que ceulx de pied , le bon chevalier , chascun en donnoit gloire.
furent faictes approuches , et artillerie amenée sur le bort d@ fossé y demoura sepmaines sans partir et jusques a@ @u siege lever fut tel que vous entendrez.
De la lourde baterie fut devant Padoue , et de la grande berche y fut faicte.
Chapitre XXXIIIIe.
approuches faictes devant Padoue et artillerie assise , chascun se logea en quartier en camps , selon l' ordonnance cy-devant dicte.
Et fault qu' y avoit peuple que camp tenoit de costez plus de quatre mille de pays.
Et fut chose , durant le siege fut de moys ou environ , fourrageurs n' allerent jamais plus loing que de mille d@ camp , pour avoir force foings , bledz , avoynes , chairs , poullailles , vins et autres choses necessaires , tant pour hommes que pour chevaulx ;  et habondance y en avoit , quant on leva siege , fut bruslé pour mil ducatz vivres , on avoit fait provision , cuydant que longuement durast siege.
C' est incident ,  venons a matiere.
Le lendemain d@ approches commencerent canonniers a faire devoir ,  et sans cesser dura jours la baterie , fut la plus impetueuse et terrible ans auparavant avoit esté veue ,  car y fut tiré d@ camps de mille coups d' artillerie.
Si empereur ou gens servoient bien d' artillerie ceulx de ville , croyez que part rendoient bien pareille , et ;  car pour ung bien on leur faisoit , en rendoient deux.
Brief , ville fut si bien batue de berches ne s' en fist une.
Durant temps fut pris ung d@ @es canonniers de empereur , on trouva , lieu de tirer en ville , qu' tiroit contre gens ,  et disoit l'on que ce seigneur Constantin faisoit faire ; et pis estoit , jour advertissoit le conte Petilano de ce il avoit a faire.
Je ne sçay s' il estoit vray ,  canonnier fut mis sur mortier et par pieces en ville.
en fut dit injures a@ @u@ @dit seigneur Constantin ,  mais on ne pouvoit prouver faict sur luy.
seigneur de Palisse appella meschant , et il l' en combatroit ,  mais il ne respondit riens a propos ,  et en fist sur heure l' empereur , en estoit coyffé , appoinctement.
Or , berches mises en une estoit seullement de quatre a cens pas , estoit beau passage pour donner assault ,  car , quant a@ fossez , ce n' estoit pas chose ;  mais le conte Petilano avoit si bien acoustré vile par dedans , s' y eust eu hommes devant , ilz ne feussent pas entrez , si ceulx de dedans eussent voulu ,  et vous declaireray comment.
Derriere berche , pour entrer en ville , avoit icelluy conte Petilano fait faire une trenchée ou fossé a fons de cuve , la haulteur de piedz et autant de largeur.
icelle avoit fait mettre force fagotz et boys bien enrosez de pouldre a canon ,  et de pas en pas y avoit de terre garny d' artillerie , tiroient le long de trenchée.
Aprés icelle passée , s' il eust esté possible , comme non sans la grace de Dieu , toute l' armée d@ Veniciens estant en ville se trouvoit en bataille a cheval et a pied ,  car y avoit jusques a mettre mille hommes de pied et de cheval en ordre ,  et derriere estoient plates=formes on avoit monté trente pieces d' artillerie , par=dessus armée eussent tiré sans leur mal faire , droit a berche.
De dangier furent François advertiz par aucuns prisonniers , a@ escarmouches quelquefois estoient pris , et rançon payer renduz , montroit conte choses , affin qu' ilz le remonstrassent a@ @u seigneur de Palisse et a@ @ux cappitaines françois ; et disoit encore parolles a departie : " J' espere , amys , avecques l' ayde de Dieu , que le roy de France et Seigneurie retourneront en amytié jour.
Et n' estoit François sont avecques empereur , croyez que devant qu' il feust quatre heures , je sortiroye hors de ville et si en ferois lever siege honteusement.
"  Je ne sçay il eust fait cela , a@ @u nombre de gens il avoit devant luy.
Bien furent rapportez propos a@ @ux seigneurs cappitaines de France ;  mais ilz n' y pensoient autrement , pour ce que par maistre estoient a@ @u service de empereur pour faire ce il leur ordonneroit.
Vous avez ouy dessus la belle berche estoit a ville , grande estoit , et feusse pour aller hommes de fronc fois , empereur fut deuement acertené.
Si se delibera y donner assault , comme vous orrez aprés ;  mais premier vous parleray d' une course fist chevalier avecques compaignons.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche , durant le siege de Padoue , fist une course avecques compaignons , il acquist honneur.
Chapitre XXXVe.
Durant le siege de Padoue , souvent venoient alarmes a@ @u camp de empereur , tant d@ @es saillies faisoient ceulx de ville que de leurs gens estoient en garnison dedans Trevize , forte ville est a vingt ou cinq mille d@ Padoue.
En icelle , entre cappitaines , estoit messire Luces Malleneche , homme de guerre , et entreprenant s' il en y avoit point a@ monde.
trois fois sepmaine , resveilloit sans trompette le camp de empereur ,  et s' il voyoit qu' il y fist bon , ne s' espargnoit pas parmy ennemys ;   et par contraire , s' il n' y faisoit bon , sagement se retiroit ,  et ne perdit jamais homme.
continua train qu' il fist parler de luy a merveilles.
Ceste maniere de faire fascha fort chevalier ,  et sans bruit , par d@ @es espies il donnoit tant argent que pour mourir ne l' eussent trompé , entendit beaucoup d@ @es allées et venues d@ Malleneche , de sorte qu' il delibera aller trouver a@ champs.
Si vint a deux de compaignons et estoient logez avecques luy , ung estoit le cappitaine Clayete et le seigneur de Crote , deux triumphans cappitaines , il dist : " Messeigneurs , ce cappitaine Malleneche nous donne bien facherie ;  n' est gueres il ne viengne resveiller ,  et ne se parle si@ @non de luy.
Je n' ay pas envye de son bien faire ,  mais je suis marry qu' il ne nous congnoist autrement.
J' ay beaucoup entendu de affaire.
Voulez - vous venir a guerre  et vous verrez chose ?  J' espere que nous le trouverrons demain a@ matin ,  car a il ne nous donna alarme.
"  compaignons respondirent : " Nous yrons vous vouldrez.
- Or faites doncques , dist chevalier , a deux heures aprés mynuyt , armer chascun trente hommes d' armes d@ @es gentilz galans vous ayez et je meneray compaignie et les bons compaignons sont avecques moy , comme Bonnet , Mypont , Cossey , Brezon et autres congnoissez comme moy ,  et sans sonner trompette , ne faire bruyt , monterons a cheval ;  et vous suffise j' ay bonne guyde.
"  Comme il fut dit , ainsi mis a execution ,  et entre trois , o@ @u moys de septembre , monterent a cheval , leur guyde devant estoit bien gardé de archiers ;  et luy avoit - on promis payement s' il faisoit bien debvoir ,  mais aussi , il yroit de tromperie , il luy alloit de vie ;  et cela avoit ordonné chevalier par@ @ce que souvent espies sont doubles et font tourner perte il leur plaist.
Mais il fist bien debvoir ,  de nuyt les mena dix mille de pays ; et que la poincte d@ jour va apparoistre.
si vont adviser ung grant palais y avoit longue closture de muraille.
Lors espie commencea a dire chevalier : " Monseigneur , si le cappitaine Malleneche sort aujourd'huy de Trevize pour aller visiter camp , fault de necessité il passe devant.
Si bon vous semble vous cacher en ce logis qu' n' est demouré a@ @u moyen de guerre , vous verrez passer  et il ne pourra veoir.
"  fut trouvé bon par cappitaines ,  et se misrent dedans ilz furent deux heures ou environ qu' ilz ouyrent gros bruyt de chevaulx.
chevalier avoit fait monter ung vieil archer de compaignie , appellé Mouart , autant experimenté en guerre que homme vivant , dedans colombier , affin de veoir passeroient et nombre.
Si veit venir d' loing Malleneche , en nombre , selon jugement , de cent hommes d' armes , armet {COM:sic} en teste , et cens Albanoys conduysoit ung cappitaine nommé Scandrebec , tous bien montez , et a contenance gens d' effect.
Ils passerent a ung gect de boulle d@ @u logis estoient embuschez François.
Quant ils furent oultre , Mouart descendit joyeulx  et fist rapport ;  fut aise eut nom chascun.
Si dist chevalier qu' on ressenglast chevaulx.
Or , n' y avoit - en bende ,  car ainsi l' avoit - il ordonné ,  et dist compaignons : " Messeigneurs , y a ne nous vint adventure , si nous sommes galans.
Ilz sont fois plus que nous ,  mais ce n' est riens ;  allons aprés.
,  allons " , dirent autres.
Ainsi , eulx remontez a cheval , porte fut ouverte ,  si allerent trot aprés gens.
Ilz n' eurent pas cheminé mille qu' ilz vont appercevoir sur chemin.
Alors chevalier dist a la trompette : " sonne , trompette " , le fist incontinent.
Les cappitaines veniciens , n' eussent jamais pensé qu' y eust eu derriere eulx , estimoient que ce feussent encore d@ @es leurs voulsissent courir ;  ilz , sans tirer avant , s' arresterent , et longuement qu' ilz apperceurent a@ vray que c' estoient ennemys ,  ilz furent peu estonnez pour trouver enclos entre le camp de empereur et ceulx ilz voyoient  et falloit par la ou par fenestre.
les confortoit ilz ne voyoient pas grand nombre de gens.
Si fist , comme asseuré , le cappitaine Malleneche gens commandement de bien faire , leur remonstrant que force estoit deffaictz ou deffaire autres.
A@ @ux deux costez d@ chemin estoient fossez.
Ung homme d' armes sans estre bien monté ne feust osé adventurer de la saillir , de peur d' y demourer ;  ainsi , sorte que ce feust , force estoit combatre.
Si commencerent trompettes a sonner de costez  et environ la portée d' ung gect d' arc se prindrent a courir ungs sur autres en par ungs : " Empire ! Empire ! France ! France ! " et : " Marco ! Marco ! "  estoit plaisir les ouyr.
En charge y en eut de portez par terre ;  mesmement Bonnet donna ung coup de lance il percea ung homme d' armes oultre.
Chascun se mist en debvoir ;  Albanoys s' escarterent d@ chemin  et habandonnerent gendarmerie pour cuyder prendre François par derriere , bien s' apperceut le bon chevalier dist a@ @u cappitaine Crote : " Compaignon , gardez derriere , que ne soyons enclos ;  cecy est nostre.
"  Ainsi fut fait ;  quant Albanoys cuyderent approucher , furent receuz et frotez , tant qu' en demoura par terre , et a gaigner pays a fuyte.
Gueres ne les suyvit le gentil cappitaine Crote ,  ains retourna a@ affaire ,  mais a arrivée trouva Veniciens en rotte ,  et entendoit desja chascun a prendre prisonnier.
Luces Malleneche , estoit monté a avantage , saillit hors d@ chemin , et ou trente d@ @es mieulx montez , se misrent a fuyte vers Trevize.
Ilz furent suyvis peu ;  mais on eust perdu peine ,  car bien alloient chevaulx , avec ce que fuyans y avoient vouloir.
Si se retirerent ceulx de chasse  et se misrent a@ retour avecques leurs prisonniers , @esquelz y avoit qu' n' estoient gens ,  car sans faulte en fut bien prins ou neuf vingtz ilz osterent leurs espées et masses ,  et les misrent a@ @u meillieu d' eulx ;  et ainsi arriverent en leur camp , ilz trouverent l' empereur se pourmenoit a entour , , quant il veit poussiere , envoya sçavoir c' estoit par ung gentilhomme françois de maison , on appelloit Loys d@ Peschin , incontinent retourna et dist : " Sire , c' est le bon chevalier Bayart et les cappitaines Clayete et Crote ont fait la belle rencontre ans a fut faicte ,  car ilz avoient plus prisonniers qu' ne sont gens ,  et ont gaigné enseignes.
"  empereur fut aise a@ possible.
Si s' approcha d@ @es François il donna soir ,   et François le saluerent ainsi que a hault prince appartenoit.
Si loua cappitaine en endroit merveilleusement ,  puis dist chevalier : " Seigneur de Bayart , mon frere maistre est bien eureux d' avoir ung tel serviteur que vous ;  je vouldroys avoir donné mille florins de rente et en avoir une douzaine de sort.
"  chevalier respondit : " Sire , vous dictes ce vous plaist ,  et d@ @u loz me donnez humblement vous remercie ;  une chose vueil bien adviser , tant que maistre sera alyé , ne trouverrez point de meilleur serviteur que moy.
"  empereur le remercia ,  et sur ce , luy et compaignons prindrent congé  et s' en tirerent a logis.
Jamais tel bruyt ne fut demené en camp comme fut de ceste belle entreprinse , chevalier emporta la pluspart de honneur , combien qu' entre gens en donnoit loz entierement compaignons ,  car plus doulx ne courtois chevalier n' eust - on sceu trouver en monde.
Je feray fin a propos  et vous diray d' une autre course fist chevalier seul.
D' une autre course fist le bon chevalier sans paour et sans reprouche , fut pris et arbalestriers.
Chapitre XXXVIe.
quatre jours aprés ceste course , avoient fait ensemble les cappitaines Crote , Clayete et , il fut adverty par ung de espies que dedans ung chasteau , appellé Bassan , c' estoit retiré le cappitaine Scandrebec et Albanoys avecques quelques autres gens de cheval arbalestriers , soubz la conduicte d@ @u cappitaine Contarin , gentilhomme padouan , et que jour ilz faisoient courses sur ceulx venoient a@ camp et sur les lansquenetz retournoient en Almaigne , pour saulver le bestail ilz avoient gaigné sur ennemys , tellement que trois jours en avoient deffaict plus de et plus de cens beufz et vaches ilz avoient retirez dedans ce chasteau de Bassan ; et que , si par matin vouloit rencontrer en ung passage a@ @u pied d' montaigne a@ @u dessoubz d@ chasteau , ne fauldroit point a les trouver.
Le bon chevalier , tousjours avoit trouvé espie veritable aussi l' avoit - il enrichy de plus de cens ducatz , delibera y aller sans en parler personne ;  car luy estoit bien advis , veu il avoit entendu qu' ilz n' estoient pas plus de cens chevaulx legiers en tout , il les defferoit bien avecques ses trente hommes d' armes , estoient tous gens d' eslite.
Toutesfois il avoit encores dix gentilshommes avecques luy , estoient venuz en compaignie pour plaisir a@ @u camp de empereur , seulement pour l' amour ilz portoient chevalier ,  et eulx avecques compaignie n' estoient pas gens pour estre deffaictz en peu heures.
Il leur compta entreprinse , sçavoir s' ilz en vouloient estre ;  c' estoit vie  et ne demandoient chose , , heure devant jour , par samedy , o@ @u moys de septembre monterent a cheval et firent quinze mille tout d' traicte jusques a ce qu' ilz viensissent a@ @u passage espie les mena ;  mais se fut si couvertement qu' oncques ne furent apperceuz ;  et si cela estoit aussi prés d@ chasteau que la portée d' canon.
Là s' embuscherent , gueres ne furent qu' ilz ouyrent une trompette a@ chasteau sonnoit a cheval , ilz furent bien resjouyz.
chevalier demanda espie , advis ilz prendroient ;  il respondit : " qu' ilz veuillent aller , fault par force ilz passent par=dessus ung petit pont de boys est a mille d' icy , hommes garderoient contre cens.
Mais qu' ilz ayent passé pont , vous envoyerez gens quelque peu pour le garder qu' ilz ne retournent a@ chasteau ,  et je vous meneray par le derriere de montaigne a ung passage je sçay ;  si ne fauldrez point a les rencontrer en plaine , entre cy et le palais de la royne de Chippre.
- C' est bien advisé , dist chevalier.
demourera a pont ?  Le seigneur de Bonnet dist : " Mon compaignon Mypont et moy le garderons s' il vous plaist ,  et nous laisserez gens avecques nous.
- Je le veulx bien , dist - il.
Petit Jehan de Vergne , et telz et telz , jusques a@ @u nombre de six hommes d' armes et douze archiers , vous feront compaigne.
"  En devisant sur propos , vont adviser ses Albanoys et arbalestriers descendre d@ chasteau sembloient aller a@ nopces et faire beau butin comme ilz avoient fait depuis jours ;  mais il leur alla autrement comme vous orrez.
Quant ilz furent passez , Bonnet alla droit a@ pont avecques gens ,  et chevalier , avecques le reste de compaignie s' en alla droit a@ @u passage l' espie le mena , si bien le guyda en moins de heure l' eut rendu en la plaine , on eust veu ung homme a cheval de mille loing.
Si vont adviser environ la portée d' coulevrine leurs ennemys , marchoient le chemin de Vincence , ilz pensoient trouver proye.
chevalier appella le bastard d@ Fay , guydon ,  et luy dist : " Cappitaine , prenez vingt de archiers  et allez a ses gens - la escarmoucher.
Quant ilz verront petit nombre , ilz vous chargeront , n' en faictes doubte.
Tournez bride , faisant de effrayé et les amenez jusques icy je vous attendray a la coste de montaigne , et vous verrez jeu.
"  ne convint pas dire fois ,  car il sçavoit le mestier de guerre possible.
Si commencea a marcher tant qu' il fut apperceu d@ ennemys.
Le cappitaine Scandrebec , joyeulx de rencontre , commencea a marcher fierement avecques gens , tant qu' ilz apperceurent François a@ @ux croix blanches.
Si commencerent a les charger cryant : " Marco ! Marco ! "  Le bastard d@ Fay , sçavoit leçon par cueur , commencea a faire effrayé et a se mettre a@ retour.
fut vivement poursuivy et façon qu' il fut rembarré jusques a l' embusche d@ @u bon chevalier , avecques gens , armet en teste et espée a@ poing , comme lyon vint donner dedans en escryant : " France ! France ! Empire ! Empire ! "  De charge , y eut ennemys portez par terre de trente :  assault fut aspre ,  mais enfin Albanoys et arbalestriers se misrent en fuyte , galop , cuydans gaigner Bassan ilz scavoient bien chemin.
S' ilz faisoient leur devoir de courir , François faisoient devoir de chasser ;  toutesfois bien alloient les chevaulx legiers ,  et eust chevalier perdu proye , n' eust esté ce pont gardoit Bonnet , avecques son compagnon Mypont et les gens ilz avoient , deffendirent passage ennemys , de façon que le cappitaine Scandrebec congneut bien qu' falloit ou fuyr a adventure , ce ilz aymerent mieulx eslire ,  et se misrent en fuyte a bryde abatue ;  mais si bien furent esprons chaussez fut pris et arbalestriers avecques cappitaines.
demourant s' en alla a=travers pays vers Trevizan.
En la compaignie d@ chevalier , puis jours , avoit esté fait archier jeune gentilhomme d@ Daulphiné , nommé Guyfray , filz d@ @u seigneur de Bontieres , n' avoit point plus de seize a dix-sept ans ,  mais il estoit de rasse  et avoit grant desir d' ensuyvre parens.
Durant combat , il veit celluy portoit l' enseigne d@ @es arbalestriers de Contarin , c' estoit gecté au-dela d' fossé et vouloit sauver.
garson voulut essayer  et passa prés luy ,  et avecques demye-lance luy donna grant coup qu' il le porta par terre et la rompit ;  puis mist main a espée  et luy escryoit : " Rends - toy , enseigne , ou je te tueray.
"  enseigne ne vouloit pas encores mourir ,  si bailla espée et enseigne a@ @u jeune enfant il se rendit , n' eust pas voulu tenir mille escus.
Si fist remonter sur cheval  et le mena droit estoit le bon chevalier faisoit sonner retraicte ,  et y avoit prisonniers qu' il ne sçavoit en faire.
Bonnet veit venir de loing Bontieres  et dist : " Monseigneur , je vous prie , voyez venir Guigo ,  il a pris prisonnier et enseigne ; "  et en parolles arriva.
chevalier , quant il le congneut , fut si ayse qu' oncques ne le fut plus ,  et dist : " Comment , Bontieres , - vous gaigné enseigne et prisonnier ?  - Ouy , monseigneur , puisqu' il a plu Dieu ;  il a fait que sage de se rendre ,  autrement je l' eusse tué ; "  compaignie se print a rire , le bon chevalier , avoit ayse que merveilles , et dist : " Bontieres , amy , vous avez commencement ,  Dieu veuille continuer ! "  Aussi a-t - il fait ,  car depuis par vertus a esté lieutenant de cent hommes d' armes le roy de France donna chevalier aprés ce qu' il eut bien gardé la ville de Maizieres contre les gens de empereur , comme verrez quant temps sera.
Aprés propos , chevalier dist Bonnet , Mypont , a@ @u cappitaine Pierrepont , lors lieutenant , gentil chevalier , hardy , et a@ @ux apparens : " Messeigneurs , nous fault chasteau ,  car y a dedans ;  ce sera pour gens.
- Ce seroit bien fait , dirent autres ,  mais il est fort  et n' avons point artillerie.
- Taisez - vous , dist - il ,  je sçay la maniere je l' auray devant ung quart d' heure.
"  Il fist appeller les cappitaines Scandrebec et Contarin il dist : " Sçavez - vous y a , seigneurs ?  faictes - moy rendre place incontinent ,  car je sçay bien qu' en avez povoir ,  ou si@ @non je faiz veu Dieu que je feray trencher teste devant porte tout a heure.
"  Ilz respondirent qu' ilz le feroient , s' il leur estoit possible ; ce que ouy ,  car ung neveu d@ @u cappitaine Scandrebec la tenoit la rendit incontinent que oncle eut parlé luy.
chevalier et tous ceulx de compagnie y monterent  et trouverent plus de cens beufz et vaches , et force butin , fut egallement party tant que chascun fut content.
bestail fut mené vendre a Vincence.
Ilz firent bien repaistre chevaulx ,  et y repeurent aussy ,  car trouverent assez quoy.
chevalier fist seoir a table les deux cappitaines veniciens ,  et comme ilz achevoient de disner , vecy arriver le petit Bontieres venoit veoir cappitaine et amenoit son prisonnier , estoit fois aussi hault que luy et aagé de ans.
Quant chevalier le veit , se print a rire ,  et dist a@ @ux deux cappitaines veniciens : " Messeigneurs , ce jeune garson estoit paige n' a pas , et n' aura barbe de ans , a pris enseigne ; c' est cas ,  car je ne sçay vous faictes ,  mais François ne baillons pas voulentiers enseignes si@ @non a@ @ux suffisans.
"  L' enseigne venicien eut honte  et veit a occasion fort abaissé de honneur ;  si dist en langaige : " Par foy ! cappitaine , je ne me suis pas rendu a celluy m' a pris par paour de luy ,  car luy seul n' est pas pour me prendre prisonnier ,  j' eschapperoye bien de mains et de meilleur homme de guerre que luy ,  mais je ne povoye pas combatre troppe seul.
"  chevalier regarda Bontieres , il dist : " Escoutez dit prisonnier , vous n' estes pas homme pour le prendre.
"  enfant fut marry ,  et comme courroucé respondit : " Monseigneur , je vous supplie m' accorder ce je vous demanderay.
- Ouy vrayement , dist , es@ @se ?  - C' est , dist - il , que je rebailleray prisonnier cheval et armes  et je monteray sur mien ;  nous yrons bas ;  si je puis conquerir fois , soit asseuré de mourir ,  et j' en fais veu Dieu ,  et s' il peult eschapper je lui donne rançon.
"  Jamais chevalier ne fut plus ayse de propoz  et dist hault : " Vrayement , je le vous accorde.
"  Cela ne servit de riens ,  car Venicien ne voulut pas accepter offre , il n' eut gueres honneur , et , contraire , Bontieres beaucoup.
Aprés disner , chavelier et François remonterent a cheval  et retournerent a@ @u camp , ilz emmenerent prisonniers.
De prise fut bruyt plus de jours ,  et en fut donné louenge chevalier par empereur et par tous les Almans , Hennuyers et Bourguignons :  mesmement le bon seigneur de Palisse en fut tant aise que merveilles , fut compté le tour avoit fait Bontieres et l' offre il avoit faicte prisonnier.
il en fut ris par camp , ne faut pas.
Bien dist le seigneur de Palisse , qu' il congnoissoit de main la rasse de Bontieres , et que de maison estoient tous gentilzhommes.
Ainsi alla de adventure a@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche pour fois.
empereur delibera donner assault a Padoue , et l' occasion il demoura.
Chapitre XXXVIIe.
Vous avez entendy devant l' artillerie de empereur , d@ @u duc de Ferrare et marquis de Manthoue , avoient fait trois berches , toutes mises en une contenoit demy-mille ou peu s' en falloit ; ce par matin empereur , acompaigné de ses princes et seigneurs d' Almaigne , alla veoir , il s' esmerveilla ;  et se donnoit honte , a@ @u nombre de gens il avoit , que tost n' avoit fait donner assault ,  car ja y avoit canonniers ne tiroient que a pierre perdue en ville , pour ce que a l' endroit ilz estoient n' y avoit muraille.
luy , revenu a son logis estoit distant de celluy d@ @u seigneur de Palisse d' ung gect de boulle seulement , appella ung sien secretaire françois il fist escripre unes lettres seigneur estoient en substance : " cousin , j' ay a matin esté veoir la berche de ville , je trouve que raisonnable vouldra faire devoir.
J' ay advisé , dedans aujourd'huy , faire donner assault.
Si vous prie que , incontinent que tabourin sonnera , sera sur midy , vous faictes tenir prestz tous les gentilzhommes françois sont soubz charge a service par commandement de mon frere le roy de France , pour aller a@ assault avecques pietons ,  et j' espere , avecques l' ayde de Dieu , que nous l' emporterons.
"  Par le mesme secretaire avoit escripte lettre , l' envoya a@ @u seigneur de Palisse , trouva estrange ceste maniere de proceder.
Toutesfois il en dissimula.
Bien dist secretaire : " Je m' esbays que empereur n' a mandé compaignons et moy pour asseureement deliberer de affaire.
Toutesfois vous luy direz que je vois envoyer querir ,  et eulx venuz , je leur montreray lettre.
Je croy qu' n' y aura ne soit obeissant a ce empereur vouldra commander.
"  secretaire retourna faire message ,  et le seigneur de Palisse manda tous les cappitaines françois , vindrent a logis.
Desja estoit bruyt par camp l'on donneroit assault a ville sur midy ou aprés.
Lors eussiez veu une chose merveilleuse ,  car prestres estoient retenuz a poix d' or a confesser , pour ce que chascun vouloit mettre en estat ;  et y avoit gens d' armes leur bailloient bourse a garder ;  et pour cela ne fault doubte que messeigneurs curez n' eussent bien voulu que ceulx ilz avoient argent en garde feussent demourez a assault.
une chose veulx bien adviser ceulx lysent hystoire , ans avoit en camp de prince ne fut veu autant argent qu' y en avoit la ,  et n' estoit ne se desrobast lansquenetz emmenoient vaches en Almaigne , , bledz , soyes a filer et ustensilles , de sorte que a@ Padouan fut porté dommage de deux millions d' escus , qu' en meubles , qu' en maisons et palais destruitz.
Or , revenons a propos.
Les cappitaines françois arrivez a@ @u logis d@ @u seigneur de Palisse , leur dist : " Messeigneurs , fault ,  car j' ay a vous dire quelque chose , si je vous disoye devant , par adventure ne feriez - vous pas chere.
"  Il disoit parolles par joyeuseté ,  car assez congnoissoit compaignons qu' n' y avoit ne feust ung autre Hector ou Rolant , sur tous le bon chevalier oncques en vie ne s' estonna de chose il ouyst.
Durant disner ne firent que se gaudir ungs d@ autres.
Tousjours en vouloit le@ @dit seigneur de Palisse a@ @u seigneur d' Ymbercourt , luy rendit bien change en toutes parolles d' honneur et de plaisir.
Je croy que vous avez ouy nommer cy-devant tous les cappitaines françois estoient la ensemble ,  mais je croy qu' en toute la reste de Europe on n' en eust pas encores trouvé autant sorte.
Aprés disner on fist sortir monde de chambre , excepté les cappitaines , le seigneur de Palisse communicqua la lettre de empereur , fut leue fois pour mieulx l' entendre ;  ouye , chascun se regarda ung autre en riant , pour veoir commenceroit parolle.
Si dist le seigneur d' Ymbercourt : " ne fault point songer !  Monseigneur , dist - il a@ @u seigneur de Palisse , mandez empereur que nous sommes tous prestz ;  il m' ennuye desja a@ champs ,  car nuytz sont froides ,  et puis vins commencent a nous faillir ; "  dont chascun se print a rire.
n' y eut de cappitaines ne parlast devant chevalier ,  et tous s' accordoient a@ @u propos d@ @u seigneur d' Ymbercourt.
Le seigneur de Palisse le regarda  et veit qu' il faisoit semblant de se curer dens , comme s' il n' avoit pas entendu ce compaignons avoient proposé.
Si luy dist en riant : " Hé ! puis , l' Hercules de France , en dictes vous ?  Il n' est pas temps de se curer dens ,  fault a heure promptement empereur.
"  Le bon chevalier , tousjours estoit coustumier de gaudir , joyeusement respondit : " Si nous voulons @tous croyre monseigneur d' Ymbercourt , ne fault aller droit a berche ;  mais pour ce que c' est ung passe-temps assez fascheux a hommes d' armes que d' aller a pied , je m' excuserois voulentiers.
Toutesfois , puisqu' fault j' en dye oppinion , je le feray.
empereur mande en lettre que vous faciez mettre tous les gentilzhommes françois a pied pour donner assault , avecques lansquenetz.
De moy , combien que je n' aye gueres d@ @es biens de monde , toutesfois je suis gentilhomme ;  tous vous autres , messeigneurs , estes seigneurs et de maisons ,  et si sont beaucoup de noz gens d' armes.
Pense empereur que soit chose raisonnable mettre tant noblesse en hazart avecques d@ @es pietons ung est cordoannier , mareschal , boulengier , et gens mecanicques , n' ont honneur en grosse recommandation que gentilzhommes ;  c' est regardé petitement , sauf sa grace a luy.
Mais advis est que vous , monseigneur , dist - il a@ @u seigneur de Palisse , debvez rendre response a l' empereur sera telle :  c' est que vous avez fait assembler vos cappitaines suyvant vouloir , sont trés deliberez de faire commandement selon la charge ilz ont d@ @u roy maistre , et qu' il entend assez que maistre n' a point de gens en ordonnances ne soient gentilzhommes ;  de les mesler parmy gens de pied sont de condition , seroit fait estime d' eulx , mais qu' il a force comtes , seigneurs et gentilzhommes d' Almaigne ;  qu' il face mettre a pied avecques les gens d' armes de France ,  et voulentiers leur monstreront chemin  et puis lansquenetz les suyvront s' ils congnoissent qu' il y face bon.
"  Quant chevalier eut dicte oppinion , n' y eut replicqué ,  mais fut conseil tenu a raisonnable.
Si fut empereur rendu ceste response , il trouva honneste.
Si fist incontinent et soubdainement sonner ses trompettes et tabourins pour assembler son trayn , se trouverent tous les princes , seigneurs et cappitaines d' Almaigne , Bourgongne que Haynault.
assemblez , empereur leur declaira il estoit deliberé d' aller dedans heure donner assault a ville , il avoit adverty les seigneur de France , tous estoient fort desirans d' y bien faire debvoir et qu' ilz le prioient que avecques eulx allassent les gentilzhommes d' Almaigne , voulentiers pour eulx mettre premiers monstreroient chemin.
" , messeigneurs , je vous prie , tant que je puis , vouloir acompaigner et vous mettre a pied avecques eulx ,  et j' espere avecques l' ayde de Dieu que d@ nous emporterons ennemys.
"  Quant empereur eut achevé parler , soubdainement se leva ung bruyt fort merveilleux et estrange parmy Almans , dura heure avant qu' il feust appaisé ;  puis l' ung d' entre eulx , chargé de respondre pour tous , dist qu' ilz n' estoient point gens pour eulx mettre a pied ny aller a berche , et que estat estoit de combatre en gentilzhommes , a cheval.
Et n' peut avoir empereur ;  mais combien qu' elle ne feust pas selon desir et ne luy pleust gueres , il ne sonna mot , si@ @non qu' il dist : " Bien messeigneurs , fauldra doncques nous ferons pour mieux ; "  et puis sur heure appella ung sien gentilhomme nommé Rocandolf , d' heure en autre venoit parmy François comme ambassadeur , et a vray dire la pluspart d@ temps estoit avecques eulx , il dist : " Allez a@ @u logis de mon cousin le seigneur de Palisse ,  recommandez - moy luy et a tous messeigneurs les cappitaines françois trouverrez avecques luy ,  et leur dictes que pour jourd'huy ne se donnera pas assault.
"  Il alla faire message ,  et chascun par moyen s' en alla desarmer , ungz joyeulx et autres marrys.
Je suis bien asseuré que prestres n' en furent pas aises ,  car leur fut besoing ce on leur avoit baillé en garde.
Je ne sçay ce fut ne en donna conseil ;  mais la nuyt aprés propos tenu , empereur s' en alla tout d' traicte a plus de mille d@ camp ,  et de ce logis - la manda gens qu' on levast siege ; ce fut fait comme vous entendrez.
empereur se retira d@ @u camp de devant Padoue quant il congneut que Almans ne vouloient pas donner assault.
Chapitre XXXVIIIe.
ne fault pas si empereur fut courroucé quant il eut entendu le bon vouloir d@ @es cappitaines françois , et que ses gens d' Almaigne ne vouloient riens faire pour luy , de oppinion n' estoit pas le gentil prince de Hanno , ne demandoit chose , et s' offrit empereur , et pareillement vint excuser et a@ @ux cappitaines françois.
Entre autres cappitaines , il avoit parmy bendes , y en avoit on nommoit le cappitaine Jacob , depuis fut a@ @u service d@ @u roy de France , et mourut a la journée de Ravenne , comme vous entendrez , jour alloit escarmoucher avecques François , et de hardiesse et de honnesteté estoit accomply a merveilles ;  mais Almans ne povoient pas satisfaire tout.
empereur , enflé de fascherie , lendemain , heures devant jour , sans bruyt faire , acompaigné de cens chevaulx de ses privez serviteurs , deslogea de camp  et s' en alla tout d' traicte a quarante mille de la , tirant en Almaigne ,  et manda a@ @u seigneur Constantin , son lieutenant general , et a@ @u seigneur de Palisse , qu' ils levassent camp le plus honnestement qu' il seroit possible.
Chascun s' esbahyt assez de ceste façon de faire ,  mais on n' en eut chose.
Les cappitaines bourguignons , eurent conseil ensemble , ilz conclurent lever siege , estoit assez fascheux et malaisé , pour avoir pieces d' artillerie devant ville ,  et n' y avoit pas esquipage pour en mener moytié.
François furent ordonnez a tenir escorte tant que artillerie seroit levée ;  mais le gentil prince de Hanno , assez congnoissoit la turpitude de nation , avecques sa bende , estoit de sept a mille hommes , ne partit oncques d' auprés de artillerie , luy fut tourné a honneur ,  car depuis le matin a@ @u point d@ jour jusques a deux heures de nuyt convint bataille ,  et si on mangea ce ne fut gueres a aise ,  car d' heure en autre y avoit alarmes , par@ @ce que ceulx de ville faisoient force saillies et grosses , aussi qu' convenoit une partie de artillerie o@ @u camp on alloit loger , la laisser la , et ramener les chevaulx et beufz querir demourant.
Sans perte nulle d@ @es gens de empereur ny d@ François se leva siege.
grand mal y eut lansquenetz misrent feu en logis , et partout ilz passoient.
chevalier par charité fist demourer sept ou huyt de ses hommes d' armes en ung beau logis il s' estoit tenu durant siege , pour le sauver d@ feu , jusques a ce que lansquenetz fussent passez oultre ;  et vous asseure que boutefeux ne luy plaisoient gueres.
De camp en camp vint armée jusques a Vincence , envoya empereur present a@ @u seigneur de Palisse et a tous les cappitaines françois , selon puissance ,  car il estoit liberal ,  et n' estoit possible prince s' il eust eu quoy donner.
Ung mal avoit en luy , il ne se fioit en personne , et tenoit a=part luy entreprinses si secretes que cela luy a porté beaucoup dommage en vie.
De Vincence s' en retournerent la pluspart de Almans ;  partie en demoura en ville pour la garder avecques le seigneur d@ Ru.
Si s' en retournerent le seigneur de Palisse et compaignons Toussainct o@ @u duché de Milan , excepté le bon chevalier sans paour et sans reprouche demoura temps en garnison a Veronne , il receut beaucoup honneur , comme vous orrez.
Veniciens tenoient encores une ville nommée Lignago , ilz avoient garnison , et souvent faisoient courses contre ceulx d@ Veronnoys.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche , estant a Veronne , fist une course sur Veniciens , il fut rescoux deux fois en jour , et en fut fin.
Chapitre XXXIXe.
Le bon chevalier sans paour et sans reprouche fut ordonné en garnison a Veronne avecques cens hommes d' armes le roy de France presta empereur , peu temps aprés ceulx estoient pour empereur a Vincence , congnoissans que ville n' estoit pas pour tenir , en vindrent retirer a@ Veronne , par@ @ce que Veniciens estoient fors a@ champs et marchoient pour venir mettre siege ;  mais quand ilz virent habandonnée , tirerent armée jusques a ung village nommé Sainct-Boniface , a dix-huyt mille d@ Veronne.
C' estoit sur le temps de yver ,  et convenoit a@ @ux souldars estoient dedans ville a@ fourrage pour chevaulx aucunes=fois loing , tellement que souvent se perdoient varletz et chevaulx , tant qu' fut besoing donner escorte ;  mais il n' estoit gueres jour ilz ne rencontrassent ennemys et se frotoient bien ung autre.
De la part d@ Veniciens y avoit cappitaine gentil galant et plein d' entreprinses , appeloit Moufron , jour faisoit courses jusques a@ @ux portes de Veronne ,  et y continua qu' il en fascha a@ @u bon chevalier , se delibera , a@ @u premier jour fourrageurs yroient a@ champs , luy - mesmes aller faire escorte et user de quelque subtilité de guerre.
Mais secretement ne peut faire par ung espie se tenoit a logis n' en feust adverty le cappitaine Moufron ;  delibera , quant il yroit a@ champs , mener bonne force que , s' il rencontroit chevalier , feroit recevoir honte.
jeudy matin , furent mis fourrageurs hors de Veronne , et queue quarante hommes d' armes et archiers , conduysoit le cappitaine Pierrepont , lieutenant d@ chevalier , estoit advisé.
Si se gecterent a l' escart d@ chemin pour aller chercher cassines et faire charges.
chevalier , accompaigné de cent hommes d' armes , ne pensoit point descouvert , estoit allé gecter en ung village sur chemin appellé Sainct-Martin , a mille d@ Veronne ,  et envoya quelques coureurs pour descouvrir , gueres ne furent loing sans veoir leurs ennemys en nombre de cens chevaulx ou environ , marchoient droit vers ceulx alloient en fourrage.
Ils en vindrent faire rapport a@ @u@ @dit bon chevalier , en fut joyeulx , et incontinent monta a cheval avecques la compaignie il avoit , pour aller trouver.
Le cappitaine Moufron , par espie avoit esté adverty de entreprise , avoit fait embuscher en ung palais prés de la cens hommes de pied , hacquebutiers , il avoit bien chanté leçon , et choses qu' ilz n' eussent a sortir jusques a ce qu' ilz verroient retirer , et que François le chasseroient ,  car il feroit semblant de fuyr ,  et par moyen ne fauldroit point les deffaire.
Le bon chevalier s' estoit mis a@ champs ne fist pas milles qu' il ne veist a cler ennemys ;  si commencea a marcher droit a eulx ,  et en cryant " France ! " voulut aller charger.
Ilz firent quelque contenance de tenir bon ,  mais quant ilz virent approucher , commencerent a eulx retirer le long d' chemin et droit a leur embusche , ilz trespasserent d' peu ,  et alors s' arresterent court  en criant : " Marco ! Marco ! " se misrent en deffense vaillamment.
Les gens de pied sortirent de embusche , firent cry et vindrent ruer sur François en tirant force hacquebutes , d' coup fut tué le cheval d@ chevalier entre jambes , tumba si mal a point ung de piedz tenoit dessoubz.
Ses hommes d' armes , pour mourir ne l' eussent jamais laissé la , firent envahie ,  et en descendit l' ung a pied on appelloit Grantmont , gecta cappitaine de peril ;  mais qu' ilz feissent ne peurent de tant servir deux ne demourassent prisonniers parmy les gens de pied vouloient desarmer.
Le cappitaine Pierrepont estoit avecques fourrageurs ouyt bruyt ,  si y courut galop incontinent ,  et vint en bonne heure qu' il rencontra cappitaine et Grantmont en party ;  car desja les tiroit - on hors de presse pour les emmener a sauveté.
ne fault pas s' il fut joyeulx ;  car , comme lyon , frappa sur ceulx les tenoient , soubdain habandonnerent prise et se retirerent a leur troppe combatoit contre le reste d@ François furieusement.
chevalier et Grantmont furent incontinent remontez  et s' en retournerent droit a@ @u secours de leurs gens avoient beaucoup a souffrir ,  car ilz estoient assailliz derriere ;  mais a la revenue d@ chevalier et d@ @u cappitaine Pierrepont furent beaucoup soulagez.
Toutesfois jeu estoit mal party ,  car Veniciens estoient quatre contre ung ,  et puis hacquebutiers faisoient beaucoup mal François.
Si commencea chevalier a dire a@ @u cappitaine Pierrepont : " Cappitaine , si nous ne gaignons chemin nous sommes affolez ;  et si nous sommes fois la , nous nous retirerons en despit d' eulx  et si n' aurons point perte aydant Dieu.
- Je suis bien de advis , dist le cappitaine Pierrepont.
"  Si commencerent tousjours combatans a eulx retirer sur ce grant chemin ilz parvindrent ,  mais ce ne fut pas sans beaucoup souffrir ;  neantmoins encores n' avoient point perdu gens ,  mais si avoient bien ennemys comme cinquante hommes de pied et sept ou huyt de cheval.
chevalier et François furent sur ce grant chemin tiroit a Veronne , se serrerent et a retraicte doulcement ,  et cens pas en cens pas retournoient sur ennemys tant gaillardement que merveilles.
Mais ilz avoient ses gens de pied a aesles tiroient coups de hacquebute souvent , de façon que a charge , fut encores tué le cheval d@ @u bon chevalier , , sentant chanceler , se gecta a pied espée a@ poing , il fist merveilles d' armes ;  mais bientost fut encloz ,  et eust eu party , quant le bastard d@ Fay , guydon avecques archiers vint faire charge si furieusement que a@ @u milieu de la troppe d@ Veniciens recouvra cappitaine et le remonta a cheval en despit d' eulx ,  puis se serroient avecques autres.
Ja approchoit nuyt , commanda chevalier qu' on ne chargeast plus et qu' suffisoit bien retirer a honneur , ce ilz firent jusques a Sainct-Martin , matin estoient partiz.
y avoit pont garny de barrieres @u bout d@ @uquel ilz s' arresterent ;  le cappitaine Moufron congneut bien que ne sçauroit porter dommage , et puis qu' ilz pourroient estre secouruz de Veronne.
Si fist sonner retraicte  et se mist en route vers Sainct-Boniface , ses gens de pied devant luy , estoient fort lassez de journée , ilz avoient combatu cinq heures , et voulurent sejourner en ung village a cinq mille d@ Sainct-Boniface ;  le cappitaine Moufron n' estoit pas d' oppinion ,  et s' en retourna avecques ses gens de cheval , bien despit dont il avoit esté bien gallopé et si peu de nombre de gens.
chevalier et gens pour soir se logerent en ce village de Sainct-Martin , ilz firent grant chere de ce ilz avoient , en parlant de leur belle retraicte ,  ilz n' avoient perdu archier et tuez ,  et ennemys avoient porté perte a@ pris.
En entrefaictes , ung de espies va arriver , venoit d@ Sainct-Boniface ;  il fut mené devant le bon chevalier , luy demanda faisoient.
Il respondit : " chose ;  ilz sont en troppe dedans Sainct-Boniface ,  et entre eulx font courir bruit que bientost auront Veronne ,  et tiennent qu' ilz ont intelligence dedans.
Comme j' vouloye partir est arrivée le cappitaine Moufron , eschauffé et courroucée ,  car j' ay ouy qu' il disoit qu' il venoit de guerre et que les dyables d' enfer avoit trouvé pas hommes.
En m' en venant a cinq mille d' icy suis passé en ung village j' ay laissé tout plain de leurs gens de pied y sont logez ,  et semble advis a les veoir ilz soient las.
"  Alors dist chevalier : " Je vous donne vie se ce ne sont leurs gens de pied nous avons aujourd'huy combatuz , n' ont pas voulu aller jusques a Sainct-Boniface.
Si vous voulez ilz sont nostres ;  lune est clere ,  faisons repaistre chevaulz ,  et sur les quatre heures allons les resveiller.
"  fut trouvée bonne ;  on fist penser chevaulx le mieulx qu' on peut ,  et aprés avoir assis guet , chascun se mist a@ repos.
Mais le bon chevalier taschoit d' achever entreprise ne reposa gueres ;  ains environ les trois heures aprés minuyt , sans faire bruit , monta a cheval avecques gens  et s' en vint droit a ce village estoient demourez les gens de pied veniciens , ilz trouverent endormys comme pourceaulx , sans guect ,  a@ moins , s' y avoit , il fut mauvais.
Eulx arrivez commencerent a crier : " Empire ! Empire ! France ! France ! a mort ! a mort ! "  A chant s' esveillerent les rustres sortoient d@ maisons ungs aprés autres ,  mais on les assommoit comme bestes.
cappitaine , acompaigné de cens hommes , se gecta sur la place d@ village , cuydoit fortiffier ;  mais on ne luy en donna pas loysir ,  car il fut chargé par tant endroitz que lui et gens furent deffaictz , et n' en demoura trois en vie , ung fut cappitaine et autres gentilzhommes estoient freres , lesquelz , en les relaschant , on retira deux autres gentilzhommes françois prisonniers e@ @s prisons de la seigneurie de Venise.
Quant chevalier eut d@ tout et a honneur achevé entreprise , ne voulut plus sejourner , doubtant inconvenient :  si se retira avecques gens dedans Veronne , il fut receu a joye.
Et a@ Veniciens , quant ilz sceurent la perte de gens , furent marris ,  et voulut messire André Grit , providadour de Seigneurie , blasmer le cappitaine Moufron de ce qu' il les avoit laissez derriere ;  mais il s' excusa bien , en disant qu' n' avoit esté luy possible tirer d@ @u village ilz avoient esté deffaictz , et de inconvenient les avoit bien advisez , mais jamais ne avoit sceu renger a congnoistre raison.
Toutesfois en luy - mesmes pensa bien venger en peu jours ;  mais il acreut honte , ainsi que vous entendrez.
chevalier cuyda estre trahy par un espie avoit promis a@ @u cappitaine Moufron le mettre entre mains , et ce en advint.
Chapitre XLe.
huyt jours aprés course , le cappitaine Moufron , bien desplaisant de ce que lourdement avoit esté repoussé , gens perduz , sans aucunement ou moins que riens avoir dommagé ennemys , delibera se venger sorte que ce feust.
Il avoit ung espie , venoit souvent de Veronne a Sainct-Boniface et servoit a luy et a@ chevalier , donnant a entendre a chascun deux qu' il ne taschoit que a leur faire service ;  mais tousjours ont espies cueur a ung plus que a autre beaucoup , comme cestuy mesmes avoit a@ @u cappitaine Moufron , par ung jour il eut peu pensé a affaire , luy dist : " faut tu ailles a Veronne , et donnes a entendre a@ @u cappitaine Bayart que la seigneurie de Venise a escript providadour qu' il m' envoye dedans Lignago pour la garde de place , pour ce qu' on envoye querir le cappitaine y est pour l' envoyer en Levant avecques ung nombre de galleres ; que tu scez certainement que je partiray demain a@ @u point d@ jour avecques cens chevaulx legiers , et que de gens de pied je n' en=mene point.
Je suis asseuré qu' il a cueur si hault qu' il ne me laissera jamais passer sans venir escarmoucher ,  et s' il y vient , j' espere qu' il ne s' en retournera point qu' il ne soit pris , par@ @ce que je meneray cens hommes d' armes et mille hommes de pied je feray embuscher a Yzolle de Escalle , lieu , s' il vient veoir , veulx estre rencontré , t' advisant que si tu scez bien faire charge , te prometz foy donner cent ducatz d' or.
"  espies , comme chascun scet , ne sont créez que par Avarice  et aussi ont - ilz pour ce bien prison ,  car de six on en prent s' il en eschappe ung doit bien louer Dieu ,  car la vraye medecine ilz portent pour le mal les tient c' est cordeau.
Or galant promist a@ @u cappitaine Moufron qu' il sçauroit bien faire cas.
Si s' en vint incontinent a Veronne , droit a@ @u logis d@ chevalier ,  car leans estoit assez congneu de serviteurs , pour ce qu' ilz cuydoient certainement qu' il feust totallement a@ @u service de maistre.
Ilz le luy amenerent ainsi qu' il achevoit de soupper , incontinent qu' il le veit luy fist ung bon recueil et luy dist : " Vizentin , tu soyes bien=venu ,  tu ne viens pas sans cause ;  nouvelles ? "  respondit : " bonnes , monseigneur , Dieu mercy ! "  Si se leva incontinent chevalier de table ,  et tira espie a part , pour sçavoir c' estoit.
Il luy compta de point en point faict  et fist trouver si bon qu' oncques homme ne fut joyeulx.
Si commanda qu' on menast soupper Vizentin et qu' on luy fist chere ;  aprés tire a part le cappitaine Pierrepont , le cappitaine Varenne portoit enseigne , le bastard d@ Fay et ung cappitaine de Bourgongne , soir souppoit avecques luy , s' appelloit monseigneur de Sucre , il compta ce espie luy avoit dit , et le cappitaine Moufron se retiroit dedans Lignago lendemain et ne menoit cens chevaulx ,  , s' ilz vouloient monstrer compaignons , voyage ne s' acheveroit point sans coup ruer , et que matiere requeroit yssue.
A dire chascun trouva goust ,  et sur heure fut conclusion prise ilz partiroient a@ @u point d@ jour et meneroient cens hommes d' armes ;  dont de entreprise esleurent le seigneur de Conty ,  et l' en advertirent a ce qu' il tiensit prest comme autres , ne fist gueres prier ,  car c' estoit ung gentil chevalier.
deliberé , monde se retira a logis pour faire acoustrer cas pour matin le cappitaine Sucre , assez loing estoit sien ; fut adventure ,  car , ainsi qu' il s' en retournoit , va adviser l' espie estoit venu parler chevalier , sortoit de la maison d' ung gentilhomme de Veronne , on estimoit estre mauvais imperial , et par contraire avoit Marco escript dedans cueur , fist doubter de trahyson.
Si vint prendre espie a@ colet  et luy demanda il venoit.
Il ne sceut promptement respondre  et changea de couleur , ce fist doubter de plus en plus  et tourna court , saisy de espie , droit de la il venoit de soupper.
Luy arrivé , trouva que chevalier vouloit mettre dedans lict ;  toutefois il prist une robbe de nuyt  et s' assirent auprés d@ feu , deux seulletz ,  car cependant fut baillé espie en garde.
cappitaine sur ce declaira chevalier l' occasion de retour , estoit pour avoir trouvé espie sortant de la maison de messire Baptiste Voltege , estoit le grand Marquesque feust o@ monde ,  et par ce doubtoit qu' y eust :  " Car , dist - il , quant je l' ay surpris est devenu estonné a merveilles.
"  Quant chevalier eut entendu propos ne fut pas sans doubte , nen plus que le cappitaine Sucre.
Il fist venir l' espie , il demanda il estoit allé faire a@ @u logis de Voltege.
Il dist premierement qu' il y estoit allé veoir ung parent il y avoit ;  aprés il tint propos ,  et enfin fut trouvé en six parolles.
On apporta d@ @es gresillons , @squelz on luy mist poulces pour veoir parler d' sorte.
chevalier luy dist : " Vizentin , dictes verité sans rien celer , et je vous prometz , en foy de gentilhomme , que qu' y ait , je ne feray faire mal , quant bien mort y seroit conspirée ;  mais par contraire , si je vous trouve en mensonge , feray estrangler demain a@ @u point d@ jour.
"  espie congneut bien qu' il estoit pris ;  si se gecta a genoulx , demandant misericorde , luy fut asseureement promise ,  si commencea a compter de point en point trahyson et le cappitaine Moufron avoit fait embuscher a Yzolle de Escalle cens hommes d' armes et mille hommes de pied pour deffaire , et qu' il venoit d@ @u logis de Baptiste pour l' advertir de entreprinse , et aussi l' adviser il pourroit trouver moyen , par nuyt , livrer une d@ @es portes de ville a@ @u providadour Grit ;  et choses dist espion.
Bien declaira que Voltege lui avoyt dit qu' il ne se mesleroit jamais de meschanseté , et que il estoit soubz empereur , qu' il vouloit mourir.
Quant il eut fait sermon , chevalier luy dist : " Vizentin , j' ay mal employé les escuz je vous ay donnez ,  et dedans corps repose le cueur d' ung meschant homme , combien que jamais ne ay gueres estimé autre.
Vous avez bien desservi mort ,  mais puisque je vous ay promis foy , vous n' aurez mal ,  et feray mettre hors de ville seurement ;  mais gardez que tant que je y seray n' y soyez veu ,  car monde ne vous sauveroit pas que ne feisse estrangler.
"  fut emmené de devant eulx et en chambre jusques a ce qu' on eust a besongner.
chevalier dist a@ @u cappitaine Sucre : " amy , ferons - nous a ce cappitaine Moufron cuyde avoir par finesses ?  fault donner venue ,  et si vous povez faire ce je vous diray , nous ferons une d@ choses fut faicte a.
"  Sucre respondit : " Monseigneur , commandez et vous serez obéy.
- Allez doncques , dist - il , tout a heure a@ @u logis d@ @u prince de Hanno  et me recommandez humblement a grace ;  declairez - luy affaire amplement , et faictés tant qu' il soit d' accord de nous bailler demain a@ matin deux mille de lansquenetz , et nous les menerons avec nous pas ,  et les laisserons quelque part en embusche , , avant que tout soit desmeslé , si ne voyez merveilles , prenez - vous - en a moy.
Le cappitaine Sucre part incontinent  et s' en alla droit a@ @u logis d@ @u prince , ja dormoit.
Il fist esveiller ,  puis alla parler luy  et luy compta tout ce vous avez ouy dessus.
Le gentil prince n' aymoit riens tant que guerre , et entre gentilshommes avoit prins une telle amour a@ chevalier pour prouesse , chose eust esté estrange quant il l' en eust reffusé ; si dist qu' il estoit bien desplaisant que tost n' avoit sceu entreprinse , car luy - mesme y feust allé , mais que de gens chevalier povoit mieulx disposer que luy - mesmes ;  et sur heure envoya scribe en advertir cinq cappitaines , furent , pour faire compte court , aussi prestz a@ @u point d@ jour que les gens d' armes l' avoient sceu dés soir ; et se trouverent a porte quant_et les gens d' armes , donna tiltre d' esbahyssement a@ @u seigneur de Conty ,  car riens ne luy en avoit esté mandé soir.
Si s' enquist a@ @u bon chevalier ce povoit estre , luy declaira bien a@ long demené.
" Sur foy , dist le seigneur de Conty , se Dieu veult , nous ferons aujourd'huy chose.
"  porte ouverte , se misrent en chemin vers Yzolle de Escalle.
chevalier dist Sucre : " fault vous et lansquenetz demourez embuschez a Servode c' estoit ung petit village a mille d' Yzolle ,  et ne vous souciez point ,  car je vous attireray ennemys jusques a nez ;  aurez aujourd'huy assez honneur , si vous estes compaignon.
"  Comme il fut dit ainsi fut fait ;  car arrivez a@ village , lansquenetz demourerent en embusche ,  et chevalier , le seigneur de Conty et troppe s' en vont vers Yzolle , faignant ne sçavoir riens de ce estoit dedans.
Cela regardoit en une belle plaine , de costez on veoit loing.
Si vont choisir le cappitaine Maufron avecques quelques chevaulx legiers.
chevalier y envoya son guydon , le bastard d@ Fay , avecques archiers pour les petit escarmoucher ,  et luy marchoit aprés pas , avecques les gens d' armes.
Mais il ne fut gueres loing , quant il veit saillir de la ville de Yzolle de Escalle les gens de pied de Seigneurie et une troppe d' hommes d' armes.
Il fist peu de estonné ,  et dist trompette qu' il sonnast a estendart.
oyant par le bastard d@ Fay , selon la leçon il avoit , se retira avecques la grosse troppe , se serrerent bien ,  et faignans d' eulx retirer droit a Veronne , s' en vont pas vers ce village estoient lansquenetz ;  et desja estoit allé archier dire a@ @u cappitaine Sucre qu' il sortist en bataille.
La gendarmerie de Seigneurie , a esle avoient ceste troppe de gens de pied chargeoient souvent François ,  et faisoient tel bruyt qu' on n' eust pas ouy Dieu tonner , pensant entre eulx que ce ilz voyoient ne povoit eschapper.
François ne se desrotoient point  et escarmouchoient sagement , de façon qu' ilz furent prés de Servode a ung gect d' arc , ilz apperceurent les lansquenetz venoient pas et serrez , vont descouvrir a@ @ux Veniciens furent bien estonnez.
chevalier dist alors : " Messeigneurs , il est temps de charger " ;  ce chascun fist ,  et donnerent dedans les Veniciens monstrerent gens de bien.
Toutesfois en fut porté par terre.
Leurs gens de pied ne povoient fuyr ,  car ilz estoient trop loin de saulveté.
Ilz furent pareillement chargez d@ @es lansquenetz ilz ne peurent porter fés ,  furent ouvers , tous mis en pieces , sans en prendre ung prisonnier , ce veit devant yeulx le cappitaine Moufron , bien faisoit debvoir.
Toutesfois il congnoissoit assez que , s' il ne jouoit de retraicte , il seroit prins.
Si commencea se retirer galop vers Sainct-Boniface , y avoit.
Il fut bien suyvy ;  mais chevalier fist sonner retraicte , homme s' en revint ,  mais ce fut avecques gros gaing de prisonniers et de chevaulx ;  butin y fut beau.
Veniciens y firent perte ,  car tous leurs mille hommes de pied et vingt-cinq hommes d' armes y moururent ,  et y en eut soixante de prisonniers , furent menez a Veronne , les François , Bourguignons et lansquenetz furent receuz joyeusement de leurs compaignons , estoient bien marriz qu' ilz n' avoient esté avecques eulx.
Ainsi alla de ceste belle entreprinse pour fois fut fortune chevalier  et eut de tous en general louenge.
Luy revenu a logis , envoya querir l' espie il dist : " Vizentin , suyvant promesse , tu t' en yras a@ @u camp d@ Veniciens  et demanderas a@ @u cappitaine Moufron si le cappitaine Bayart est aussi subtil que luy en guerre , et que quant il vouldra pour pris , le trouverra a@ champs.
"  Il commanda a deux de archiers le conduyre hors de ville , ce ilz firent.
Il s' en alla droit a Sainct-Boniface , le seigneur Moufron l' apperceut , fist estrangler , disant qu' il l' avoit trahy ;  ne excuse il sceust faire ne luy servit en riens.
Veniciens tenoient encores ceste ville nommée Lignago , ilz avoient garnison ,  et souvent faisoient courses ceulx d@ Veronnoys et eulx ungs contre autres ,  et yver demourerent en sorte.
Sur le commencement de l' année dix , et bien tost aprés Pasques , print congé d@ @u roy de France Louis XIIe son nepveu le gentil duc de Nemours , de si peu de vie il eut histoire fera mention ,  car il merite bien estre cronicqué en sortes.
passa en Ytalie et en compaignie mena le cappitaine Loys d' Ars , hardy chevalier ,  eulx arrivez furent receuz , chascun selon qualité , d@ @u seigneur de Chaumont , grant maistre de France et gouverneur de Milan , et de tous les cappitaines estans en Ytalie , tant honnestement que possible ne seroit mieulx , et d@ @u bon chevalier sans paour et sans reprouche , tant aymé estoit @u duc de Nemours et de son premier cappitaine Loys d' Ars.
Par le commandement d@ @u roy de France estoit encores passé le seigneur de Molart avecques mille adventuriers et cappitaines.
Si alla le@ @dit grant maistre seigneur de Chaumont mettre siege devant ceste ville de Lignago tenoient Veniciens ,  et affin qu' elle ne fust aucunement secourue de gens ny de vivres , fut envoyé le seigneur d' Alegre avecques cens hommes d' armes et mille lansquenetz estoient soubz la charge de ce gentil prince de Hanno , a Vincence , avoit encores soubz luy ce cappitaine Jacob , depuis fut a@ @u roy de France.
Cette place de Lignago fist fort batre ;  y avoit - , celle d@ @u duc de Ferrare , entre autres avoit une longue coulevrine de vingt piedz de long , aventuriers nommoient Dyable.
furent la ville et chasteau pris , et a mort ce estoit dedans , ou pluspart.
En prise le seigneur de Molart et aventuriers se porterent bien ,  et y eurent honneur ,  car ilz n' eurent jamais le loisir d' attendre que berche fust raisonnable pour y donner assault.
Le seigneur de Chaumont y commist pour la garder le cappitaine Crote avec cent hommes d' armes , il avoit charge soubz le marquis de Montferrat , et mil hommes de pied soubz deux cappitaines , nommé Herisson , et autre Jacomo , neapolitain.
Durant ce siege de Lignago , eut nouvelles le seigneur de Chaumont la mort de son oncle , le legat d' Amboise , il fit une lourde perte ,  car il avoit esté moyen de l' eslever e@ @s honneurs il estoit ,  et pareillement avoit fait avoir biens a tous ceulx de maison , tant en eglise que autrement ,  car c' estoit tout le gouvenement d@ @u roy de France Loys XIIe et d@ royaulme.
Il avoit esté ung sage prelat et homme de bien en temps  et ne voulut jamais avoir benefice ,  et a trespas estoit seulement archevesque de Rouen ;  il en eust eu assez autres s' il eust voulu.
mort porta le seigneur de Chaumont dedans cueur aigrement ,  car il ne vesquit gueres aprés , combien que devant gens n' en monstroit pas semblant et n' en laissoit a sagement conduire les affaires de maistre.
Quant il eut donné ordre a Lignago , s' en vint assembler , avec les gens de empereur , pour marcher sur le pays d@ Veniciens et essayer de les mettre a raison.
Le roy d' Espaigne avoit puis peu jours envoyé a@ @u secours de empereur , soubz la charge d@ @u duc de Termes , cens hommes d' armes neapolitains il faisoit bon veoir ,  mais pour ce qu' ilz estoient travaillez on les envoya sejourner dedans Veronne.
Le camp , tant de empereur que d@ @u roy de France , marcha jusques a ung lieu nommé Saincte-Croix , il sejourna temps ,  car on pensoit que empereur voulsist descendre ,  mais non fist.
Durant camp chaleur fut par trop vehemente ,  et pour ce fut , de la plupart de ceulx y estoient , appelé Chault.
A@ @u desloger de la et prés d' ung gros village appellé Longare , y eut ;  car comme chascun s' en estoit fuy pour guerre ; en une cave estoit dedans montaigne duroit mille ou plus , c' estoient retirez plus de mille personnes , femmes , et d@ @es plus apparens d@ pays , y avoient force vivres et y avoient porté quelques harnois de guerre et hacquebutes pour deffendre l' entrée , vouldroit forcer , estoit imprenable ,  car n' pouvoit venir ung homme de fronc.
adventuriers , sont voulentiers coustumiers d' aller piller , ceulx ne vallent riens pour guerre , vindrent jusques a l' entrée de ceste cave , en laigaige ytalien appelloit la crote de Longare ;  je croy bien qu' ilz vouloient entrer dedans ,  mais doulcement on les pria qu' ilz se deportassent , et que leans ne pourroient riens gaigner , par@ @ce que ceulx y estoient avoient laissé biens a maisons.
coquins ne prindrent point prieres en payement  et s' efforcerent d' entrer , ce on ne voulut permettre ,  et tira l'on quelques coups de hacquebute en firent demourer deux sur lieu.
autres allerent querir leurs compaignons , plus prés de mal faire que autrement , tirerent part.
Quant ilz furent arrivez , congneurent bien que par force jamais n' y entreroient.
Si s' adviserent d' une grande lascheté et meschanceté ,  car a@ @u droit d@ pertuys misrent force foing avecques feu , en peu temps rendit horrible fumée dedans ceste cave , n' y avoit que par la , tous furent mors a martyre , sans aucunement estre touchez d@ feu.
y avoit gentilzhommes et gentillesfemmes , aprés que , feu fut failly et qu' en entra dedans , furent trouvez estainctz ,  et eust - on dit qu' ilz dormoient.
Ce fut pitié ;  mesmement eust - on vu dames sortir les enfans de ventre mors.
adventuriers y firent butin ,  maistre et cappitaines en furent a merveilles desplaisans , et tous le bon chevalier sans paour et sans reprouche , tout a@ @u long d@ jour mist peine de trouver ceulx en avoient esté cause , @esquelz il prist deux , ung n' avoit point oreilles et autre n' en avoit une.
Il fist bonne inquisition de vie que le prevost d@ camp furent menez devant crote , et bourreau estranglez ,  et y voulut estre present chevalier.
Ainsi , comme ilz faisoient exploict , quasi par miracle , va sortir de cave ung jeune garson de l' aage de quinze a seize ans , mieulx sembloit mort que vif et estoit tout jaulne de fumée.
Il fut amené devant le bon chevalier , l' enquist il s' estoit sauvé.
Il respondit que quant il veit fumée grande , il s' en alla tout a@ @u fin bout de cave , il disoit y avoir fente d@ @u dessus de montaigne , petite , ou il avoit pris air ;  et dist encores chose ,  c' est que et femmes , quant ilz apperceurent qu' on vouloit mettre feu , vouloient sortir , et bien qu' ilz estoient mors ;  mais les villains estoient avecques eulx et beaucoup les fors ne voulurent jamais consentir  et leur venoient a@ devant avecques la poincte d@ ronçons en disant qu' ilz mourroient aussi bien que eulx ,  et ainsi gens furent assailliz d@ feu et d@ @es leurs mesmes.
De ce lieu de Longare marcha camp droit a Montselles , Veniciens avoient remparé , et logé mille ou cens hommes.
En chemin furent rencontrez par les seigneurs d' Alegre et chevalier , avecques le seigneur Mercure et Albanoys , estoit pour lors empereur , quelques chevaulx legiers de ceulx de Seigneurie , on appelloit Corvaz ,  et sont turcs que chrestiens ,  venoient veoir s' ilz gaigneroient chose sur camp ;  mais ilz firent butin ,  car tous ou pluspart y demourerent  et furent bien ung quart d' heure prisonniers.
lesquelz le seigneur Mercure va congnoistre le cappitaine , estoit , ainsi qu' il dist depuis , son cousin germain , et l' avoit gecté de son heritage en Corvacie , il occupoit par force et estoit le grant ennemy qu' il eust en monde.
Si luy vint a ramentevoir toutes les meschancetez il luy avoit faictes et que a present estoit bien en luy en prendre vengeance.
autre dist qu' il estoit vray , mais qu' il avoit esté pris en guerre et que par raison devoit sortir en payant rançon selon puissance , il offroit mille ducatz et six excellens chevaulx turcs.
" Nous parlerons de cela plus a loysir , dist le seigneur Mercure ,  mais , par foy ! si tu me tenoys ainsi comme je te tiens , feroys - tu de moy ? "  respondit : " Puisque si fort me presses de foy , je t' advise que , si tu estoys en mercy comme je suis en tienne , tout l' or d@ monde ne te sauveroit pas que je ne feisse mettre en pieces.
- Vrayement , dist le seigneur Mercure , je ne te feray pas pis.
"  Si commanda a ses Albanoys en langaige a jouer d@ cousteaulx , soubdainement misrent cymeterres en besongne ,  et n' y eut ni autre n' eust coups aprés mort ;  puis leur coupperent les testes ils picquoient a@ @u bout de estradiotes ,  et disoient qu' ilz n' estoient pas chrestiens.
Ilz avoient estrange habillement de teste ,  car il estoit comme ung chapperon de damoyselle ;  et ilz mettoient teste , cela estoit garny de six gros papiers colez ensemble , de façon que espée n' y faisoit nem plus mal que sur secrete.
siege fut mis devant Montselles , fist canonner l' espace de cinq jours , et n' eust jamais esté pris , veu la fortiffication on y avoit faicte , n' eust esté ceulx estoient dedans sortoient pour a escarmouche , souvent jusques a ung bon gect de pierre de fort , contre les adventuriers françois , vouluntiers eussent esté veoir il faisoit en place.
Par une aprés=disnée l'on n' y pensoit point , les gens d@ @u cappitaine Molart , avecques ung gentilhomme nommoit le baron de Montfaucon , allerent escarmoucher ceulx d@ chasteau , gaillardement y vindrent ; et faisoient merveilles , tellement que trois fois repoulserent lourdement adventuriers ,  et une fois entre autres les chasserent loing , tellement que quant ilz cuyderent retirer , trouverent lassez , les@ @ditz adventuriers s' aperceurent , les chasserent vivement , et de façon qu' ilz entrerent pesle-mesle parmy ennemys dedans place.
Quant ceulx la gardoient virent qu' ilz estoient perduz , se retirerent en une grosse tour , incontinent ilz furent assiegez ,  et bouta - on feu a@ pied.
pluspart y laissa brusler plustost que se rendre.
Les autres sortoient par crenaulx , estoient receuz sur la pointe d@ picques par adventuriers ;  brief , en eschappa en vie.
y fut tué d@ @u costé d@ François gentilhomme nommé Camican , et baron de Montfaucon blessé a mort.
Toutesfois il en eschappa ,  mais ce fust a grant peine.
On fist remparer place  et y mist - on garnison , cuydant aller mettre siege a Padoue ;  mais nouvelles vindrent le pape Julles estoit revolté et qu' il alloit faire guerre a@ @u duc de Ferrare , estoit allyé d@ @u roy de France , duc en avoit amplement escript pour secouru ;  quoy roy voulut bien obtemperer ,  et escripvit a@ @u grant maistre , son lieutenant general , luy bailler secours ; ce il fist ,  car il envoya les seigneurs de Montoison , de Fontrailles , de Lude et chevalier avecques mille hommes de pied françois et cens Suysses avoit tiré d@ pays comme adventuriers ung cappitaine nommé Zemberc.
Eulx arrivez a Ferrare , furent bien receuz d@ duc , de duchesse et de habitans.
Le grant maistre avecques son armée luy resta se retira o@ @u duché de Milan , par@ @ce qu' il fut adverty que les Suysses , peu auparavant avoient laissé l' aliance d@ @u roy maistre , y faisoient descente et estoient desja a@ @u pont de Treille.
Quant il arriva il ne sejourna point a Milan ;  ains , avecques gendarmerie , les cens gentilzhommes et quelque petit nombre de gens de pied , alla attendre en la plaine de Galezas  et fist oster tous ferremens de moulins et tous vivres de chemin ,  et pis est , a ce on disoit , avoit fait empoisonner tous les vins estans a@ @u@ @dit lieu de Galezas , ou vindrent Suysses ,  et en beurent saoul ,  mais a@ dyable celluy en eut mal.
Gueres ne furent a@ champs que vivres ne leur faillissent , leur convint retourner en leur pays ilz furent tousjours conduitz de prés affin qu' ilz ne meissent feu en villages.
alla @es adventuriers françois a@ @u@ @dit lieu de Galezas voulurent boire d@ @u vin on avoit empoisonné pour Suysses ,  mais en mourut de cens.
fault que Dieu s' en mesla ou que espice estoit demourée a@ @u fons d@ tonneau.
Or je laisseray peu matiere  et je retourneray a la guerre d@ pape et d@ @u duc de Ferrare ;  mais premier declaireray une perilleuse adventure advint a ceulx de Lignago en année.
ceulx de la garnison de Lignago firent course sur Veniciens par l' advertissement de quelques espies les trahirent , ils furent defaictz.
Chapitre XLIe.
Quant le gentil chevalier de Crote se fut mis en ordre dedans Lignago , demoura jours qu' il ne tumbast malade et fut en grant dangier de mort.
avoit plain de jeunes gens et voulentaires , entre autres estoit ung gentilhomme appellé Guyon de Cantiers , fort hardy et courageux plus que de conduicte.
Veniciens venoient aucunes=fois courir jusques devant ceste place de Lignago ,  mais ceux de dedans icelle mis en garnison n' osoient sortir ,  car leur estoit seullement en charge la garder seurement.
Ce Guyon de Cantiers avoit d@ @es espies de ça et de la ,  et fist tant qu' il print congnoissance a quelc'un de la ville de Montaignane , distant de Lignago quinze mille , venoit souvent veoir Cantiers en place , et luy tenoit toujours propos que , si quelquefois vouloit sortir avecques nombre de gens de cheval et de pied pas trop grant , ne fauldroit point prendre prisonnier le providadour de la seigneurie de Venize , Grit , car souvent venoit a@ Montaignane avecques cens chevaulx legiers , et que , estant Cantiers et compaignons embuschez auprés de ville par matin avant jour , ne fauldroient point , ainsi que providadour sortiroit , de prendre , quant ville , et icelle piller ;  et se faisoit fort galant d' advertir seurement le jour il y feroit bon.
Cantiers , grant desir avoit faire courses , et aussi d' atraper butin , l' asseura qu' n' y auroit point , mais qu' il feust adverty a@ vray , ce autre luy promist assez ;  et puis s' en retourna a Montaignane , luy arrivé donna a entendre a celluy l' avoit en garde pour Seigneurie la menée il avoit faicte a ceulx de Lignago , et que s' ilz vouloient bien jouer personnage , ne fauldroient point d' avoir a mercy la pluspart de ceulx de garnison , et par ainsi ayseement reprendre la place leur estoit de importance.
Le cappitaine de Montaignane trouva advis bon ,  et incontinent fist entendre par hommes exprés a@ @u providadour Grit , amena cens hommes d' armes , cens chevaulx legiers et mille hommes de pied.
De ceste bende a mille d@ Montaignane luy arrivé , envoya cens hommes d' armes et mille hommes de pied en embusche , furent instruitz laisser passer ceulx sortiroient de Lignago , et aprés leur clorre passage.
Ils ne misrent pas en oubly ce on leur avoit chargé ,  aussi jouerent - ilz bien roolle.
L' espie de Montaignane retourna pour parler a Guyon de Cantiers , luy fist chere , luy demandant le menoit ;  , en homme asseuré respondit : " Bonnes nouvelles pour vous si vous voulez ,  car a soir arrive en ville Grit , avec cens chevaulx seullement ;  si vous voulez partir heure ou deux devant jour , je vous conduiray  et ne fauldrez point de l' empoigner.
"  fut aise ?  Ce fut Cantiers , s' en vint incontinent a compaignons , a ung gentilhomme on appelloit Malerbe , portoit enseigne , et leur compta affaire de point en point.
Jamais ne fut trouvée meilleure ,  et quant a vouloir n' estoit question de partir ,  mais convenoit congé.
Le cappitaine Crote gardoit encores sur jour peu lict pour n' estre pas bien revenu de maladie.
Si allerent vers luy les@ @ditz seigneurs de Malerbe , luy supplier leur donner congé de faire une course ilz auroient honneur et prouffit.
Si luy compterent entreprinse d' bout a autre.
Quant il eut ouy raisons , respondit en advisé chevalier ,  et dist : " Messeigners , vous sçavez que j' ay place sur vie et sur honneur pour la garder seulement.
S' advenoit eussiez rencontre autre que bonne , je seroys perdu a jamais ,  et davantage le reste de jours ne vivroys qu' en melencolie ;  ne suis pas deliberé de vous donner congé.
"  Ilz commencerent a luy faire d@ @es belles remonstrances d@ monde en disant qu' n' y avoit , que espie estoit asseuré ,  et luy en dirent d' unes et d' autres que de gré , par importunité , leur donna congé ;  mais a@ vray dire c' estoit quasi a force.
Cela ne leur donnoit riens ,  car cerveau boulloit encores dedans teste ,  et a que blé se vendist , voulurent essayer fortune.
Ilz en advertirent compaignons , qu' ilz tirerent a cordelle ;  et quant ilz congneurent que heure approchoit en firent monter jusques a cinquante a cheval , hommes d' armes Malerbe menoit , et hommes de pied conduysoit Guyon de Cantiers.
Sur les deux heures aprés minuyt , partirent de Lignago , leur double espie avecques eulx , les conduysoit a escorchouer.
n' est si certain 0 que c' estoit toute fleur de chevalerie ce sortit de Lignago quant a hardiesse ,  mais jeunesse estoit avecques eulx de compaignie.
Ilz se misrent ensemble le long d@ @u grant chemin alloit d@ Lignago a Montaignane les gens de pied devant et ceulx de cheval a esle.
allerent qu' ilz approcherent la premiere embusche d@ @es gens de Seigneurie estoient en village ,  mais ne se doubtans de rien passerent oultre  et pousserent jusques a mille de Montaignane.
Alors leur dist espie : " Messeigneurs , laissez - aller ,  et vous tenez icy serrez ;  je voys sçavoir dedans ville il y fait pour vous en advertir.
"  Ilz laisserent aller ,  mais mieulx leur eust valu avoir couppé teste ,  car il ne fut pas si tost arrivé il n' allast a@ @u seigneur Grit il dist : " Seigneur , je vous ay amené corde a@ col la pluspart de ceulx de Lignago ,  et n' est possible peust saulver , si vous voulez ,  car desja ont - ilz passé embusche  et sont a mille d' icy.
"  fut incontinent a cheval et ses gens pareillement de cheval que de pied  et se gectant hors de ville envoya cent hommes de cheval pour escarmoucher , bientost trouverent les François , furent joyeulx a merveilles , pensant qu' n' y eust , et que providadour feust en troppe.
Les François a cheval omomencerent a charger ,  et autres tournerent dos jusques a ce qu' ilz feussent sur la grosse troppe ; , quant ilz apperceurent , s' estonnerent beaucoup  et retournerent a@ @ux gens de pied ilz dirent : " Nous sommes trahiz ,  car ilz sont mille hommes ou plus ;  fault a nous saulver.
"  Ceulx de Seigneurie les suyvoient a furye criant : " Marco ! Marco ! a carne ! a carne ! "  et chargerent rudement les François misrent leurs gens de pied devant , et gens de cheval sur queue pour les soutenir ; et de fait reculerent sans perdre jusques a@ @u village estoit la premiere embusche d@ @es Veniciens , a@ @u son de trompette , suyvant la charge ilz avoient , commencerent a sortir et se gecterent entre Lignago et François ;  par ainsi furent assailliz par costez.
Et fault que depuis que Dieu crea terre , pour le nombre de gens ne fut mieulx combatu pour jour ,  car combat dura plus de heures sans que les François tousjours se retiroient peussent deffaictz.
D' chose s' advisa Grit ;  c' est qu' il fit gecter sur esles quelques arbalestriers de cheval , vindrent donner dans les gens de pied , de sorte qu' ilz firent rompre une partie de ordre.
Toutesfois tousjours se retirerent vers leur place , ilz approcherent a mille ;  mais les convint demourer ,  car ilz furent chargez par tant endroitz et de telle sorte que la pluspart d@ @es hommes d' armes furent mis a pied ,  car chevaulx furent tuez.
Quant Guyon de Cantiers veit que tout estoit perdu , comme ung lyon eschauffé , va entrer dedans les gens de pied de Seigneurie il fist merveilles d' armes ,  car il en tua de main six ;  mais il avoit petit nombre a@ @u pris d@ autres ,  si luy fut force demourer tué avecques tous ses cens hommes , sans que nul en enschappast vif.
Le cappitaine Malerbe c' estoit , avecques si peu de gens a cheval il avoit encores , tiré a@ @ux champs , il combatit l' espace d' heure ,  enfin il fut prins prisonnier et et cinq de compaignons.
demourant y mourut ,  et pour conclusion n' eschappa homme vivant pour aller dire nouvelles a Lignago.
Quant Grit veit d@ tout victoire sienne , va adviser d' subtilité.
C' est qu' il fist tous les gens de pied françois , estoient mors , desarmer , et en fait vestir siens autant ,  prent les habillemens d@ @es gens d' armes , leurs chevaulx et plumailz ,  et les baille gens ;  et davantage leur bailla cent ou vingtz de ses hommes ilz emmenoient comme prisonniers ,  et faisoit conduyre trois faulcons ceulx de Lignago avoient menez ;  puis leur dist : " Allez en sorte jusques a Lignago ,  et quant serez auprés cryez : " France ! France ! victoire ! victoire ! "  Ceulx de dedans penseront que ce soyent leurs gens ayent gaigné ;  et pour mieulx leur donner a congnoistre , oultre enseignes , emporterez encores deux ou trois d@ nostres ;  je ne fais doubte qu' ilz ne vous ouvrent porte.
Saisissez - vous en , et je seray a un gect d' arc de vous ,  et a@ @u son de trompette je me rendray la incontinent.
Ainsi , aujourd'huy , si sçavez bien conduyre affaire , reprendrons Lignago , est de telle importance a Seigneurie que sçavez.
"  Ce leur fut commandé fut bien executé ,  et menant joie approcherent d' ung gest d' arc Lignago , sonnant clerons.
Le seigneur de Crote avoit ung lieutenant en place appelloit Bernard de Villars , sage chevalier avoit beaucoup veu.
Il monta sur la tour d@ portail pour veoir venir ses gens demenoient grant joie , affin de faire ouvrir porte.
Il regarda de loing leur contenance , il s' esbahyt ,  et dist a ung estoit auprés de luy : " Vela chevaulx et acoustrements de gens ,  mais m' est advis ceulx sont dessus ne chevauchent point a mode et ne sont point nostres , ou je suis deceu.
pourroit bien avoir en endroit ,  et cueur le me juge.
Je vous prie , descendez  et faictes abaisser la planchette d@ pont  et puis dictes qu' on la retire.
Si ce sont gens , vous en congnoistrez assez ;  si ce sont ennemys , pensez de vous saulver a barriere.
J' ay icy deux pieces chargées ;  s' il est besoing , en serez secouru.
"  A@ @u dire d@ @u cappitaine Bernard descendit le compaignon , sortit hors de place , cuydant venir a@ @u devant de gens , en demandant : " vive ?  est le cappitaine Malerbe ? "  Ilz ne respondirent riens ,  mais cuydans que pont feust abaissé , commencerent a course de cheval marcher.
compaignon se sauva quellement en barriere.
Alors furent tirées les deux pieces d' artillerie , les arresta sur cul.
Ainsi fut saulvée la place de Linnago pour fois ,  mais François y eurent grosse honte et perte , plusieurs s' apperceurent.
Quant le povre seigneur de Crote eut entendu affaire , il cuyda mourir de dueil.
Le roy de France en fut desplaisant a merveilles  et en cuyda faire faire tour ;  mais cela s' appaisa par le moyen d@ @u seigneur Jacques , estoit pour lors venu en France pour tenir sur fonds madame Renée , fille d@ @u roy Loys douziesme et de Anne , femme , duchesse de Bretaigne , luy fist remonstrances a la descharge d@ @u@ @dit seigneur de Crote.
Or , laissons propos  et retournons a@ @u pape Julles second , marchoit vers Ferrare.
le pape Julles vint en personne en la duché de Ferrare , et il mist siege devant Myrandolle.
Chapitre XLIIe.
Le pape Julles , desiroit a merveilles recouvrer le duché de Ferrare , pretendoit estre de Eglise , dressa une grosse armée il fist en Boulenoys pour l' amener en duché ,  et s' en vint de journée en journée loger en ung gros village on appelle Sainct-Felix , entre Concorde et Myrandolle.
Le duc de Ferrare et tous les François estoient avecques luy s' estoient venuz loger a mille de Ferrare , entre deux bras d@ Pau , en ung lieu dit l' Ospitalet , il fist dresser ung pont de bateaulx il faisoit bien garder ,  car par la souvent ennemys estoient escarmouchez.
pape , arrivé a Saict-Felix , manda a la contesse de Myrandolle , fille naturelle estoit @u seigneur Jean Jacques de Trevolz , alors veufve , qu' elle voulsist mettre sa ville de Myrandolle entre mains , par@ @ce qu' elle luy estoit necessaire pour son entreprinse de Ferrare.
La contesse , suyvant le cueur de pere , estoit françoise et sçavoit bien que le roy de France secouroit le duc de Ferrare , ne l' eust fait pour mourir.
Elle avoit ung sien cousin germain , appellé le conte Alexandre de Trevolz , avecques elle , ensemble firent response a celluy estoit venu de par Sainct-Pere ;  et luy fut dit quant il lui plairoit pourroit bien retourner et dire maistre que pour riens la contesse de Myrandolle ne bailleroit ville , qu' elle estoit sienne , et que Dieu aydant , sçauroit bien garder contre tous ceulx vouldroient oster.
De response fut courroucé merveilleusement pape ,  et jura Pierre et Paul qu' il l' auroit par amour ou par force.
Si commanda a son nepveu le duc d' Urbin , cappitaine general de armée , que lendemain il allast mettre siege.
Le conte Alexandre de Trevolz , n' en pensoit pas moins , envoya devers le duc de Ferrare et les cappitaines françois a l' Ospitalet , n' estoit que a mille , leur supplier , pour ce qu' il ne sentoit pas bien garny de gens pour heure , et qu' i de jour en autre esperoit siege , qu' on luy envoyast jusques a cent bons compaignons et canonniers.
chose luy fut aiseement accordée ,  car la perte de Myrandolle estoit de importance a@ @u duc de Ferrare , estoit ung gentil prince , saige et vigillant a guerre , et scet tous les sept ars liberaulx et plusieurs autres choses mecanicques , comme fondre artillerie , il est bien garny que prince pareil de monde ,  et si scet bien tirer.
{COM:sic} faire affustz et boulletz.
Or.
{COM:sic} laissons la ,  assez en avoit et encores.
Par l' advis d@ @es cappitaines françois il envoya a Myrandolle canonniers et compaignons on demandoit ,  et avecques eulx allerent deux jeunes gentilzhommes , l' ung d@ Daulphiné , appellé Monchenu , nepveu d@ @u seigneur de Montoison , et l' autre , nepveu d@ @u seigneur d@ Lude , on appelloit Chantemerle , d@ @u pays de Beausse , a@ partir le bon chevalier sans paour et sans reprouche dist : " , enfans vous allez a@ @u service d@ dames ;  monstrez - compaignons pour acquerir grace  et faictes parler de vous.
La place vous allez est trés bonne et forte ,  si siege y vient vous aurez honneur a la garder.
"  Et propos leur disoit chevalier pour leur mettre cueur o@ ventre.
Si monta luy - mesmes a cheval avecques compaignie pour leur faire escorte ,  et si bien les conduysit ilz entrerent dedans la ville ilz furent receuz de contesse et d@ @u conte Alexandre honnestement.
n' y furent jamais siege ne feust devant et artillerie plantée sur le bort d@ fossé , commença a tirer royde ,  et ceulx de villé , ne monstroient pas tiltre d' esbahissement , leur rendoient pareille a@ @u mieulx qu' ilz povoient.
Le bon chevalier , ne plaignit jamais argent pour sçavoir faisoient ennemys , avoit ses espies , souvent luy rapportoient nouvelles d@ camp et d@ @u pape estoit encores a Sainct-Felix , et il se deliberoit de partir dedans jour ou deux , pour aller a@ @u siege il avoit fait mettre devant Myrandolle.
Il renvoya encores ung d@ espies a Sainct-Felix , ilz n' estoient que a mille , pour entendre a@ vray pape partiroit.
Il fist bonne inquisition qu' il sceut pour vray que lendemain yroit en camp.
Si en vint advertir le bon chevalier , en fut ayse ,  car il avoit telle chose pensée , il esperoit prendre pape et cardinaulx ; ce il eust fait 0 n' eust esté inconvenient advint , comme vous orrez.
le bon chevalier sans paour et sans reprouche cuyda prendre pape entre Sainct-Felix et Myrandolle , et quoy il tint.
Chapitre XLIIIe.
chevalier s' en vint a@ @u duc de Ferrare et a@ @u seigneur de Montoison , il dist : " Messeigneurs , je suis adverty que matin pape veult desloger de Sainct-Felix pour aller a Myrandolle.
y a de ung a autre.
J' ay advisé une chose , si trouvez bonne , sera d' icy a ans.
A mille de Sainct-Felix , y a beaulx palais sont habandonnez pour l' occasion de guerre ;  je suis deliberé m' en aller loger avec cent hommes d' armes , sans varlet dedans l' ung de palais ,  et demain a@ matin , quant pape deslogera de Sainct-Felix je suis informé qu' il n' a que ses cardinaulx , evesques et prothonotaires et cent chevaulx de garde , je sortiray de embusche ;  et n' y aura que je ne l' empoigne ,  car alarme ne sçauroit estre si tost a@ camp je ne me sauve , veu n' y a d' icy la.
Et prenez le cas que je feusse poursuivy ,  vous , monseigneur , dist - il a@ @u duc de Ferrare , monseigneur de Montoison , passerez matin pont avecques tout le reste de gendarmerie ,  et viendrez attendre a cinq mille d' icy pour me recueillir , si par cas fortuit m' advenoit inconvenient.
"  Oncques ne fut trouvée meilleure que la parolle d@ chevalier ,  ne restoit a l' executer ; ce gueres ne tarda ,  car nuyt aprés avoir fait repaistre chevaulx print cent hommes d' armes esleuz  et puis , aprés que chascun fut en ordre comme pour attendre choc , s' en va avecques espie pas , droit a village.
bien luy advint il ne trouva femme pour descouvert ,  et se logea heure devant jour.
Le pape estoit matineux estoit desja levé ,  et quant il veit jour monta en lictiere pour tirer droit en camp  et devant estoient prothonotaires , clercs et officiers de sortes alloient pour prendre logis ;  et sans penser chose , s' estoient mis a chemin.
Quant chevalier les entendit , ne fist demeure ,  ains sortit de embusche  et vint charger sur les rustres , comme fort effrayez de alarme , retournerent picquans a bride abatue ilz estoient partiz , crians : " Alarme ! alarme ! "  Mais cela n' eust de riens servy que pape , ses cardinaulx et evesques n' eussent esté prins , sans ung inconvenient fut trés bon pour Pere et fort malheureux pour chevalier.
C' est qu' ainsi que fut monté en lictiere et hors d@ @u chemin de Sainct-Felix , ne fut pas a ung gect de boulle qu' ne tumbast d@ ciel plus aspre et vehemente neige on eust veu ans devant ,  mais c' estoit par telle impetuosité que l'on ne voyoit pas ung autre.
Le cardinal de Pavye , estoit alors tout le gouvernement d@ pape , lui dist : " Sancte , il n' est pas possible d' aller par pays cependant que cecy durera.
est que necessaire , me semble devez , sans tirer oultre , retourner.
"  Ce le pape accorda , ne sçavoit riens de embusche.
Et de malheur , ainsi que fuyans retournoient et chevalier a pointe d' espron les chassoit sans vouloir arrester a prendre personne , car la ne s' estendoit point courage , sur le point il arrivoit a Sainct-Felix , le pape ne faisoit qu' entrer dedans chasteau.
a@ @u cry il ouyt eut telle frayeur que subitement et sans ayde sortit de lictiere , et luy - mesmes ayda a lever pont , fut fait d' homme de esperit ,  car s' il eust demouré qu' on mectroit a dire noster , il estoit croqué.
fut marry ?  ce fut chevalier ,  car encores qu' il sceust chasteau n' estre gueres fort et qu' en ung quart d' heure pourroit prendre , si n' avoit - il nulle piece d' artillerie ;  et puis d' costé pensoit bien qu' il seroit descouvert incontinent a ceulx d@ @u camp de Myrandolle , pourroient faire recevoir honte.
Si se mist a@ retour aprés qu' il eut pris tant prisonniers qu' il voulut , entre autres y avoit evesques portatifz et force muletz de cariage , ses gens d' armes emmenerent.
Mais oncques homme ne retourna si melancolié qu' il estoit d' avoir failly belle prinse , combien que ce ne fut pas par faulte ,  car jamais entreprinse ne fut mieulx ne subtillement conduicte.
Quant il fut arrivé vers le duc de Ferrare , le seigneur de Montoison et compaignons il trouva a mille de pont pour le secourir si besoing en eust eu , et qu' il leur eut compté deffortune , furent marris ;  toutesfois ilz le reconforterent le mieulx qu' ilz peurent , luy remonstrant que faulte n' estoit pas venue de luy , et que jamais homme ne fist mieulx.
Ainsi l' emmenerent , tousjours devisans de parolles et preschans , avecques leurs prisonniers , dessus chemin en renvoyerent a pied pluspart.
evesques payerent rançon  et puis s' en retournerent.
Le pape demoura dedans le chasteau de Sainct-Felix , de la belle paour il avoit eue trembla fiebvre tout a@ @u long d@ jour ,  et nuyt manda son nepveu , le duc d' Urbin , vint querir avecques cens hommes d' armes et le mena en son siege , il fut tant que Myrandolle fut prise.
y demoura trois sepmaines devant ,  et ne l' eust jamais eue sans ung inconvenient advint ;  c' est qu' neigea six jours et nuytz sans cesser , et que neige estoit dedans camp de la haulteur d' homme.
Aprés neige il gela si fort que les fossez de Myrandolle le furent de plus de piedz , en sorte que de dessus bort tumba ung canon avecques affust , ne rompit point glace.
L' artillerie d@ pape avoit fait deux grandes berches ;  ceulx estoient dedans n' esperoient aucunement que de part d@ monde on allast lever siege ,  car le seigneur de Chaumont , grant-maistre de France et gouverneur de Milan , avecques le reste de l' armée d@ @u roy maistre , se tenoit a Rege , il faisoit remparer jour , doubtant que le pape , aprés la prise de Myrandolle , n' allast la , avoit puissance ,  la pluspart de l' armée d@ @u roy d' Espaigne estoit avecques luy , et d@ Veniciens , ja avoient prins aliance.
Si eut conseil le conte Alexandre et contesse de rendre ville , vies franches ;  mais pape vouloit tout avoir a mercy.
Toutesfois cela se traicta par le moyen d@ @u duc d' Urbin , avoit tousjours le cueur françois ,  car le roy de France Loys douziesme l' avoit nourry en jeunesse ,  et sans luy Sainct-Pere n' eust pas esté gracieux.
Quant les nouvelles de la prise de Myrandolle furent sceues o@ @u camp d@ @u duc de Ferrare , en fut desplaisante a merveilles.
duc se doubta que bientost seroit assiegé a Ferrare ;  si deffist pont  et se retira avecques armée en ville , deliberé jusques a@ @u derrenier jour de vie la garder.
pape ne daigna entrer dedans la ville de Myrandolle par porte ;  il fist faire ung pont par=dessus fossé , lequel y passa et entra dedans par une d@ berches.
Il s' i tint quelques jours , par tous les moyens d@ monde advisoit il pourroit dommager le duc de Ferrare.
.
