AU LECTEUR                  Si les hommes tant des siecles passés que du nostre, ont merité quelque louange                     pour avoir piqué diligentement aprés les traces de ceus qui courant par la                     carriere de leurs inventions, ont de bien loin franchi la borne : combien                     davantage doit on vanter le coureur, qui galopant librement par les campaignes                     Attiques, et Romaines osa tracer un sentier inconnu                     pour aller à l’immortalité? Non que je soi, lecteur, si gourmand de gloire, ou                     tant tormenté d’ambitieuse presumption, que je te vueille forcer de me bailler                     ce que le tens, peut estre, me donnera (tant s’en faut, que c’est la moindre                     affection que j’aie, de me voir pour si peu de frivoles jeunesses estimé).
Mais                     quand tu m’appelleras le premier auteur Lirique François, et celui qui a guidé les autres au chemin de si honneste labeur,                     lors tu me rendras ce que tu me dois, et je                     m’efforcerai te faire apprendre qu’en vain je ne l’aurai receu.
Bien que la                     jeunesse soit tousjours elongnée de toute studieuse occupation pour les plaisirs                     voluntaires qui la maistrisent : si est ce que des mon enfance j’ai tousjours                     estimé l’estude des bonnes lettres, l’heureuse  felicité de la vie,                         et sans laquelle on doit desesperer ne pouvoir                     jamais attaindre au comble du parfait contentement.
Donques desirant par elle                     m’approprier quelque louange, encores non connue, ni atrapée par mes devanciers,                         et ne voiant en nos Poëtes François, chose qui                     fust suffisante d’imiter : j’allai voir les étrangers, et me rendi familier d’Horace, contrefaisant sa naive douceur, des le                     méme tens que Clement Marot (seulle lumiere en ses ans de la vulgaire poësie) se                     travailloit à la poursuite de son Psautier, et osai                     le premier des nostres, enrichir ma langue de ce nom Ode, comme l’on peut veoir                     par le titre d’une imprimée sous mon nom dedans le livre de Jaques Peletier du                     Mans, l’un des plus excelens Poëtes de nostre âge, affin que nul ne s’atribue ce                     que la verité commande estre à moi.
Il est certain que telle Ode est imparfaite,                     pour n’estre mesurée, ne propre à la lire, ainsi que l’Ode le requiert, comme                     sont encores douze, ou treze, que j’ai mises en mon Bocage, sous autre nom que                     d’Odes, pour cette méme raison, servans de temoignage par ce vice, à leur                     antiquité.
Depuis aiant fait quelques uns de mes amis participans de telles                     nouvelles inventions,  approuvants mon entreprise, se sont                     diligentés faire apparoistre combien nostre France est hardie, et pleine de tout vertueus labeur, laquelle chose                     m’est aggreable pour veoir, par mon moien, les vieus Liriques, si heureusement                     resuscités.
Tu jugeras incontinant, Lecteur, que je suis un vanteur, et glouton de louange : mais si tu veus entendre le                     vrai, je m’assure tant de ton accoustumée honnesteté, que non seulement tu me                     favoriseras, mais aussi quand tu liras quelques trais de mes vers, qui se                     pourroient trouver dans les oeuvres d’autrui, inconsiderément tu ne me diras                     imitateur de leurs écris, car l’imitation des nostres m’est tant odieuse                     (d’autant que la langue est encores en son enfance) que pour cette raison je me                     suis éloingné d’eus, prenant stile apart, sens apart, euvre apart, ne desirant                     avoir rien de commun avecq’ une si monstrueuse erreur.
Donques m’acheminant par                     un sentier inconnu, et monstrant le moien de suivre                     Pindare, et Horace, je puis bien dire (et certes sans vanterie) ce que lui-méme modestement                     témoigne de lui, Libera per vacuum posui vestigia princeps,                         Non aliena meo pressi pede.
Je fu maintesfois avecques prieres admonesté de mes amis faire imprimer ce mien                     petit labeur, et maintesfois  j’ai                     refusé apreuvant la sentence de mon sententieus Auteur, Nonumque                         prematur in annum.
Et mémement solicité par Joachim du Bellai, duquel le jugement, l’etude pareille,                     la longue frequentation, et l’ardant desir de                     reveiller la Poësie Françoise avant nous foible, et                     languissante (je excepte tousjours Heroet, Sceve, et Saint Gelais) nous a rendus presque semblables d’esprit,                     d’inventions, et de labeur.
Je ne te dirai point à                     present que signifie Strophe, Antistrophe, Epode (laquelle est tousjours                     differente du Strophe et Antistrophe de nombre, ou                     de rime) ne quelle estoit la lire, ses coudes, ou ses cornes : aussi peu si                     Mercure la façonna de l’escaille d’une tortue, ou Polypheme des cornes d’un cerf                     atachant les cordes aus cornes du cerf, le creus de la teste servant de                     concavité resonante : en quel honneur estoient jadis les Poëtes liriques, comme                     ils accordoient les guerres emeues entre les Rois, et quelle somme d’argent ils prenoient pour louer les hommes : je tairai                     comme Pindare faisoit chanter les hinnes écris à la louange des vainqueurs                     Olympiens, Pithiens, Nemeans, Isthmiens.
Je reserve tout ce discours  à un meilleur loisir : si je voi que telles choses meritent quelque breve                     exposition, ce ne me sera labeur de te les faire entendre, mais plaisir,                     t’assurant que je m’estimerai fortuné, aiant fait diligence qui te soit                     agreable.
Je ne fai point de doute que ma Poësie tant varie ne semble facheuse                     aus oreilles de nos rimeurs, et principalement des                     courtizans, qui n’admirent qu’un petit sonnet petrarquizé, ou quelque mignardise                     d’amour qui continue tousjours en son propos : pour le moins, je m’assure qu’ils                     ne me sçauroient accuser, sans condamner premierement Pindare auteur de telle                     copieuse diversité, et oultre que c’est la sauce, à                     laquelle on doit gouster l’Ode.
Je suis de cette opinion que nulle Poësie se                     doit louer pour acomplie, si elle ne ressemble la nature, inconstante, et variable en ses perfections.
Il ne faut aussi que                     le volage lecteur me blâme de trop me louer, car s’il n’a autre argument pour                     médire que ce point là, ou mon orthographe, tant s’en faut que je prenne égard à                     tel ignorant, que ce me sera plaisir de l’ouir japper, et caqueter, aiant pour ma deffence l’exemple de tous les Poëtes Grecs                         et Latins.
Et pour parler rondement, ces petis                     lecteurs Poëtastres, qui ont les yeus si agus à noter les frivoles fautes                     d’autrui, le blâmant pour un A, mal écrit, pour une rime non riche, ou un point                     superflu,  et bref pour quelque legere faute survenue en                     l’impression, montrent evidemment leur peu de jugement, de s’attacher à ce qui                     n’est rien, laissant couler les beaus mots sans les louer, ou admirer.
Pour                     telle vermine de gens ignorantement envieuse ce petit labeur n’est publié, mais                     pour les gentils espris, ardans de la vertu, et                     dedaignans mordre comme les mâtins la pierre qu’ils ne peuvent digerer.
Certes                     je m’assure que tels debonnaires lecteurs ne me blâmeront, moi de me louer                     quelque fois modestement, ni aussi de trop hautement celebrer les honneurs des                     hommes, favorisés par mes vers : car outre que ma boutique n’est chargée                     d’autres drogues que de louanges, et d’honneurs,                     c’est le vrai but d’un poëte Liriq de celebrer jusques à l’extremité celui qu’il                     entreprend de louer.
Et s’il ne connoist en lui chose qui soit dinne de grande                     recommandation, il doit entrer dans sa race, et là                     chercher quelqu’un de ses aieus, jadis braves, et                     vaillans : ou l’honnorer par le titre de son païs, ou de quelque heureuse                     fortune survenue soit à lui, soit aus siens, ou par autres vagabondes                     digressions, industrieusement brouillant ores ceci, ores cela, et par l’un louant l’autre, tellement que tous deus                     se sentent d’une méme louange.
Telles inventions encores te ferai-je veoir dans                     mes autres livres, où tu pourras (si les Muses me favorisent comme j’espere)                     contempler de plus prés les saintes conceptions de Pindare, et ses admirables inconstances, que le tens nous                     avoit si longuement celées, et ferai encores                     revenir (si je puis) l’usage de la lire aujourdui resuscitée en Italie, laquelle                     lire seule doit et peut animer les vers, et leur donner le juste poix de leur gravité :                     n’affectant pour ce livre ici  aucun titre de reputation, lequel ne                     t’est laché que pour aller découvrir ton jugement, affin de t’envoier aprés un                     meilleur combatant, au moins si tu ne te faches dequoi je me travaille faire                     entendre aus étrangers que nostre langue (ainsi que nous les surpassons en                     prouesses, en foi, et religion) de bien loin                     devanceroit la leur, si ces fameus Sciamaches d’au jourdhui vouloient prendre                     les armes pour la defendre, et victorieusement la                     pousser dans les païs étrangers.
Mais que doit-on esperer d’eus? lesquels étants                     parvenus plus par opinion, peut estre, que par raison, ne font trouver bon aus                     princes sinon ce qu’il leur plaist : et ne pouvants                     souffrir que la clarté brusle leur ignorance, en medisant des labeurs d’autrui                     deçoivent le naturel jugement des hommes abusés par leurs mines.
Tel fut jadis                     Bacchylide à l’entour d’Hieron Roi de Sicile tant notté par les vers de Pindare                     : et tel encores fut le sçavant envieus Challimaq                     impatient  d’endurer qu’un autre flattast les oreilles de son Roi                     Ptolémée, medisant de ceus qui tâchoient comme lui de gouter les mannes de la                     roialle grandeur.
Bien que telles gens foisonnent en honneurs, et qu’ordinerement on les bonnette, pour avoir                     quelque titre de faveur : si mourront ils sans renom, et reputation, et les doctes folies de                     poëtes survivront les innombrables siecles avenir, criants la gloire des princes                     consacrés par eus à l’immortalité.
AVERTISSEMENT AU LECTEUR                 J’avoi deliberé, lecteur, suivre en l’orthographe de mon livre, la plus grand                     part des raisons de Louis Meigret, homme de sain et                     parfait jugement, qui a le premier osé desseiller ses yeus pour voir l’abus de                     nostre écriture, sans l’avertissement de mes amis, plus studieus de mon renom,                     que de la verité : me paignant au  devant des yeus, le vulgaire,                     l’antiquité, et l’opiniatre avis de plus celebrés                     ignorans de nostre tens : laquelle remontrance ne m’a tant sçeu epovanter, que                     tu n’i voies encores quelques merques de ses raisons.
Et bien qu’il n’ait                     totalement raclé la lettre Grecque y, comme il devoit, je me suis hazardé de                     l’effacer, ne la laissant servir sinon aus propres noms grecs, comme en Tethys,                     Thyeste, Hippolyte, Ulysse, affin qu’en les voiant, de prime face on connoisse                     quels ils sont, et de quel païs nouvellement venus                     vers nous, non pas en ces vocables abime, Cigne, Nimphe, lire, sire (qui vient                     comme l’on dit de  changeant la lettre  en  ) lesquels sont déjà                     reçeus entre nous pour François, sans les marquer de cét epovantable crochet                     d’y, ne sonnant non plus en eus que nostre I en ire, simple, nice, lime.
Bref je                     suis d’opinion (si ma raison a quelque valeur) lors que tels mots grecs auront                     long tens demeuré en France, les reçevoir en nostre mégnie, puis les merquer de                     l’I François, pour montrer qu’ils sont nostres, et                     non plus inconnus étrangers : car qui est celui qui ne jugera incontinent que                     Sibille, Cibele, Cipris, Ciclope, Nimphe, Lire, ne soient naturellement Grecs,                     ou pour le moins étrangers, puis adoptés en la famille des François, sans les                     marquer de tel epovantail de Pythagore? Tu dois sçavoir que un peu devant le                     siecle d’Auguste la lettre grecque y, étoit inconnue aus Rommains, comme l’on                          peut voir par toutes les comedies de Plaute, où totalement tu                     le voiras outé, ne se servant point d’un charactere étranger dans les noms                     adoptés, comme Amphitruon pour Amphitryon.
Et si tu me dis qu’anciennement ils                     prononçoient la lettre y comme aujourdhui nous faisons sonner nostre U latin, il                     faut donques que tu le prononces encores ainsi, disant Cubele, pour Cybele.
Mais                     je te veil dire d’avantage, que l’y n’a pas été tant affecté des Latins (ainsi                     qu’assurent nos docteurs) pour le retenir comme enseigne en tous les vocables                     des Grecs tournés par eus en leur langue, mais ils l’ont ordinerement                     transformé, ores en U comme  mus, ores en A  canis, ores en O  somnus, tournant                     l’esprit aspre notté sur  en S, comme étoit presque                     leur vieille coutume, avant que l’aspiration H fut trouvée.
Je t’ai bien voulu                     admonnester de ceci, pour te montrer que tant s’en faut qu’il faille écrire nos                     mots François par l’y, que nous le pouvons bien oter suivant ce que j’ai dit                     hors du nom naturel, pourveu qu’il soit usité en nostre langue : et si les Latins le retiennent en quelques lieus,                     c’est plus pour montrer l’origine de leur quantité, que pour besoin qu’ils en                     aient.
S’il avient que nos modernes sçavants se vueillent travailler d’inventer                     des dactyles, et spondées en nos vers vulgaires,                     lors à l’imitation des Latins nous le pourrons retenir dans les noms venus des                     Grecs, pour montrer la méme quantité de leur origine.
Et si tu le vois encores                     en ce mot yeus seulement, saiche que pour les raisons dessus mentionnées,                     obeissant à mes amis, je l’ai laissé maugré moi, pour remedier à l’erreur  auquel pourroient tumber nos scrupuleus vieillars, aiant perdu leur                     merque en la lecture de yeus, et de ieus : te                     supliant, lecteur, vouloir laisser en mon livre la lettre I en sa naïve                     signification, ne la depravant point, soit qu’elle commance la diction, ou                     qu’elle soit au meilleu de deus voielles, ou à la fin du vocable, sinon en                     quelques mots, comme en ie, en ieus, iugement, ieunesse, et autres, où abusant de la voielle I, tu le liras pour I consonne,                     inventé par Meigret, atendant que tu reçevras cette merque d’I consonne, pour                     restituer l’I voielle, en sa premiere liberté.
Quand aus autres diphthongues, je                     les ai laissées en leur vieille corruption, avecques insuportables entassemens                     de lettres, sinne de nostre ignorance, et de peu de                     jugement, en ce qui est si manifeste et certain :                     estant satisfait d’avoir déchargé mon livre pour cette heure, d’une partie de                     tel faix : atandant que nouveaus characteres seront forgés pour les syllabes, Il                     gn ch et autres.
Quand à la syllabe ph, il ne nous                     faut autre notte que nostre F, qui sonne autant entre nous que  entre les Grecs, comme manifestement tu peus voir par                     ce mot  feille.
Et si tu m’accuses d’estre trop inconstant                     en l’orthographe de ce livre, écrivant maintenant espée, épée, accorder,                     acorder, vétu, vestu, espandre, épandre, blasmer, blâmer, tu t’en dois collerer                     contre toi mémes, qui me fais estre ainsi, cherchant tous les moiens que je puis                     de servir aus oreilles du sçavant, et aussi pour                     acoutumer le vulgaire à ne regimber contre  l’éguillon, lors que on                     le piquera plus rudement, montrant par cette inconstance, que si j’estoi reçeu                     en toutes les saines oppinions de l’orthographe, tu ne treuverois en mon livre                     presque une seulle forme de l’escriture que sans raison tu admires tant.
T’assurant qu’à la seconde impression je ne ferai si grand tort à ma langue que                     de laisser étrangler une telle verité, sous couleur de vain abus.
Aussi tu ne                     treuveras facheus si j’ai quelques fois changé la lettre E en A, et A en E et bien                     souvent, ôtant une lettre d’un mot, ou la lui adjoutant, pour faire ma rime plus                     sonoreuse ou parfaite : certes telle licence a tousjours été concedée aus poëmes                     de longue alaine, ou de mediocre vertu, pourveu qu’elle soit rarement usurpée,                     non à ces rimes vulgaires, orphelines de la vraie humeur poëtique.
Et si                     quelq’un par curieuse opinion plus tost que par raison se colere contre telle                     honteuse liberté, il doit apprendre qu’il est ignorant de sa langue, ne sentant                     point que E est fort voisine de la lettre A, voire tel que souvent sans i penser                     nous les confondons naturellement, comme en vent, vant, et autres infinis : et s’il ne se contente                     de ces raisons, qu’il regarde la liberté des Grecs, et Latins, qui muent, et changent, changent                         et remuent les lettres ainsi qu’il leur plaist,                     pour obeir au son, ou à la forçente loi de leurs vers, comme  pour , olli pour                         illi.
Si  telles libertés n’ont lieu en                     nostre langue, qui est celui qui voudroit se travailler à labourer un champ tant                     ingrat et inutile? Au surplus, lecteur, tu ne seras                     émerveillé si je redi souvent mémes mots, mémes sentences, et mémes trais de vers, en cela imitateur des poëtes Grecs, et principalement d’Homere, qui jamais, ou bien peu                     ne change un bon mot, ou quelque trac de bons vers, quand une fois il se l’est                     fait familier.
Je parle à ceus qui miserablement épient le moien pour blasonner                     les écris d’autrui, courroussés peut estre, pour m’ouir souvent redire, le miel                     de mes vers, les ailes de mes vers, l’arc de ma muse, mes vers sucrés, un trait                     ailé, empaner la memoire, l’honneur alteré des cieus, et autres semblables atomes, par lesquels j’ai composé le petit monde de                     mes inventions.
Quand tels Grimmaus ne reprennent d’un poëme que telles choses,                     ou (comme j'ai desja dit) quelque petit mot, non richement rimé, ou une virgule                     pour un point, ou l’orthographe, lors le Poëte se doit assurer d’avoir bien dit,                     voire de la victoire, puis que ses adversaires mal embatonnés, le combatent si                     foiblement.
FIN  Insertion d'un sonnet.
Non reproduit.
SURAVERTISSEMENT AU LECTEUR                 Depuis l’achevement de mon livre, Lecteur, j’ai entendu que nos consçiencieus                     poëtes ont trouvé mauvais de quoi je parle (comme ils disent) mon Vandomois,                     écrivant ores charlit, ores nuaus, ores ullent, et                     plusieurs autres mots que je confesse veritablement sentir mon terroi.
Mais                     d’autant qu’ils n’ont point de raisons suffisantes, je ne daigneroi gaster                     l’encre pour leur faire entendre leur peu de verité.
T’avertissant seullement de                     ne suivre l’erreur de telle grasse ignorence, mais fortifié de la raison qui me                     favorise, ne te laisser piper par leurs songes et                     vaines bourdes.
Car tant s’en faut que je refuze les vocables Picards, Angevins,                     Tourangeaus, Mansseaus, lors qu’ils expriment un mot qui defaut en nostre                     François, que si j’avoi parlé le naif dialecte de Vandomois, je ne m’estimeroi                     bani pour cela d’eloquence des Muses,  imitateur de tous les poëtes                     Grecs qui ont ordinerement écrit en leurs livres le propre langage de leurs                     nations, mais par sur tous Theocrit qui se vante n’avoir jamais attiré une Muse                     étrangere en son pais.
.
Quand à ce mot charlit, qu’ils                     reprennent tant, si l’on veut de bien pres regarder l’etymologie, tu le                     trouveras meilleur que chalit, et plus antique                     François comme sentant encores le vieil age auquel nos premiers devanciers                     erroient çà et là, portant leurs lis sur des chars,                     comme les Scythes, et ceus qui habitent une partie                     de l’Afrique : encores aujourdui voit on en la plus grande part des maisons                     champestres les lis estre faits à roue, pour estre plus glissans, et faciles, à manier.
Non que tel etymologie me                     plaise, ou qu’il soit necessité d’i avoir égard, ni en cestui-ci, ni aus autres                     : seulement j’ai bien voulu reboucher un peu les dens de ces abboieurs par telle                     derivation, affin qu’une autrefois ils ne soient si pronts à les afiller contre                     celui qui ne les pourroit ouir gronder, sans les pelisser par raisons plus                     fortes, que celles qu’ils auroient mises en avant pour me rechigner ou me                     mordre.
Au surplus lecteur, je te veil bien avertir de ce verbe je va, tu vas,                     il vat, en lieu de dire je voi, tu vas, il va, lequel j’ai forgé au patron de je                     ba, tu bas, il bat, car en lieu que l’un estoit irregulier, tu en auras un autre                     mieus forgé, et plus François, qui est la seule                     touche sur laquelle tu dois examiner tes vocables sans les faire monstrueus,                         et mal ordonnéz : comme jadis estoit ce mot  hymne, que j’ai refondu dedans la propre forge Françoise, le                     finissant par nostre propre terminaizon inne, rimant hinne sur divine, benine,                     dinne, outant le g superflu : et si tu me dis qu’il                     estoit François au paravant, je te répon que c’estoit un monstre, et geant, pour n’avoir une seule terminaizon                     semblable à la sienne, se finissant en mne : et si                     tu en treuves quelque autre, lors j’avourai ta raison, ce pendant je ferai                     servir la mienne, qu’avecq’ le tens tu apreuveras, d’autant que c’est une regle                     generalle d’aproprier sur la terminaizon françoise tous les mots tirés des                     Italiens, Latins, et des Grecs, pour l’ornement                         et perfection de nostre langue.
.
