Puisque telle est , Sire , vostre defense .
Nous demourrons .
Baillez -luy ce fardeau , Et ie prendray le feu et le cousteau .
Bientost serons de retour , si Dieu plaist .
Mais cependant , sauez -vous bien que c' est ? Priez bien Dieu , et pour nous et pour vous .
Helas i' en ay .
Ainsi le ferons nous .
Autant besoin qu' eut onc poure personne , Adieu vous dy .
Adieu .
Mais ie m' estonne .
Tres grandement .
Et moy -aussi .
Et moy .
Comment ? De voir en tel esmoy , Cil qui si bien a resisté A tant de maux qu' il a porté .
De dire qu' il craigne la guerre , estant en ceste estrange terre , Il n' y auroit point de raison ; Car nous sauons qu' vne saison .
