Ne veit -on pas d' vne flame fatale Rompre l' image et d' Eumene et d' Atale , A Marc Antoine en ce lieu dédiees , Puis maintes voix fatalement criees , Tant de gesiers , et tant d' autres merueilles , Tant de corbeaux , et senestres corneilles , Tant de sommets rompus et mis en poudre , Que montroyent ils que ta future foudre , Qui ce rocher deuoit ainsi combattre ? Qu' admonnestoit la nef de Cleopatre , Et qui d' Antoine auoit le nom par elle , Ou l' hirondelle exila l' hirondelle Et toutesfois en sillant leur lumiere N' y voyoyent point ce qui suiuoit derriere ? .
