Qu' entreprendrois -je : ( dy -je ) alors qu' en moy s' assemble Tout ce que les enfers ont de rages ensemble , Tout ce que le Vesuue a d' ardeurs recelees , Tout ce que la Scythie a de glaces gelees , Tout ce qu' on feint là-bas de peines eternelles S' ordonner par Minos aux âmes criminelles , Sinon auecq ma vie en moy ia dedaigneuse De faire creuer tout par vne playe heureuse ? Pourrois -ie bien encor me voir vne esperance De me pouuoir guarir pour chercher l' alliance Des Nomades voisins , par moy ia méprisee ? .
