J' avois beau ma face cacher , Mon Arnauld me cognoist trop bien Et bien Arnauld , de nouveau ? Rien Que ne sçachiez comme je croy .
As -tu entendu que le roy Nous rappellera bien soudain ? Le bruit est tel .
Mais quel desdain : Les plaisirs qu' Alix ma mignonne , Quand je suis à Paris me donne , A ceste fois me seront cours .
Et bien après fay -moy discours De ce que tu as ouy dire ? L' Empereur remasche son ire , Et grinçant les dents s' encourage , Tant qu' on diroit voyant sa rage , Et son appetit de vengeance , Qu' il est toujours en celle dance Qu' il faict à l' envers sur un lict .
.
