ESSAIS DE MICHEL DE MONTAIGNE LIVRE TROISIESME.
De l'utile e̟t̟ de l'honeste.
Chapitre I.
Personne n'est exempt de dire des fadaises: le malheur est, de les dire curieusement:  Næ iste magno conatu magnas nugas dixerit.
Cela ne me touche pas; les miennes m'eschappent aussi nonchallamment qu'elles le valent: D'où bien leur prend: Je les quitterois soudain, à peu de coust qu'il y eust: Et ne les achette, ny ne les ven̟ds, qu̟e̟ ce qu'el÷es poisent: Je parle au papier, comme je parle au pre÷mier que je rencontre: Qu'il soit vray, voicy de|quoy.
A qui ne doit estre la perfidie detestable, puis que Tybere la refusa à si grand interest? On luy manda d'Allemaigne, que s'il le trouvoit bon, on le def÷feroit d'Ariminius par poison.
C'estoit le plus puissant ennemy que les Ro÷mains eussent, qui les avoit si vilainement traictez soubs Varus, e̟t̟ qui seul empeschoit l'accroissement de sa domination en ces contrees là.
Il fit respon÷ce, que le peuple Romain avoit accoustumé de se venger de ses ennemis par voye ouverte, les armes en main, non par fraude e̟t̟ en cachette: il quitta l'u÷tile pour l'honeste.
C'estoit (me direz vous) un affronteur.
Je le croy: ce n'est pas grand miracle, à gens de sa profession.
Mais la confession de la vertu, ne porte pas moins en la bouche de celuy qui la hayt: d'autan̟t que la verité la luy arrache par force, e̟t̟ que s'il ne la veult recevoir en soy, aumoins il s'en cou÷vre, pour s'en parer.
Nostre bastiment e̟t̟ public e̟t̟ privé, est plein d'imper÷fection: mais il n'y a rien d'inutile en nature, non pas l'inutilité mesmes, rien ne s'est ingeré en cet univers, qui n'y tienne place opportune.
Nostre estre est simenté de qualitez maladives: l'ambition, la jalousie, l'envie, la vengean÷ce, la superstition, le desespoir, logent en nous, d'une si naturelle possession, que l'image s'en recognoist aussi aux bestes: Voire e̟t̟ la cruauté, vice si des÷naturé: car au milieu de la compassion, nous sentons au dedans, je ne sçay quelle aigre-douce poincte de volupté maligne, à voir souffrir autruy: e̟t̟ les enfans la sentent:  Suave mari magno turbantibus æquora ventis, E terra magnum alterius spectare laborem.
Desquelles qualitez, qui osteroit les semences en l'homme, destruiroit les fondamentales conditions de nostre vie: De mesme, en toute police: il y a des offices necessaires, non seulement abjects, mais encores vicieux: Les vices y trouvent leur rang, e̟t̟ s'employent à la cousture de nostre liaison: comme les venins à la conservation de nostre santé.
S'ils deviennent excusables, d'au÷tant qu'ils nous font besoing, e̟t̟ que la necessité commune efface leur vraye qualité: il faut laisser jouer cette partie, aux citoyen̟s plus vigoureux, e̟t̟ moins craintifs, qui sacrifient leur honneur e̟t̟ leur conscience, comme ces autres anciens sacrifierent leur vie, pour le salut de leur pays: Nous autres plus foibles prenons des rolles e̟t̟ plus aysez e̟t̟ moins hazardeux: Le bien public requiert qu'on trahisse, e̟t̟ qu'on mente, e̟t̟ qu'on massacre: resignons cette commis÷sion à gens plus obeissans e̟t̟ plus soupples.
Certes j'ay eu souvent despit, de voir des juges, attirer parfraude e̟t̟ fauces esperances de faveur ou pardon, le criminel à descouvrir son fait, e̟t̟ y employer la piperie e̟t̟ l'impudence:Il ser÷viroit bien à la justice, e̟t̟ à Platon mesme, qui favorise cet usage, de me four÷nir d'autres moyens plus selon moy.
C'est une justice malicieuse: e̟t̟ ne l'esti÷me pas moins blessee par soy-mesme, que par autruy.
Je respondy, n'y a pas long=temps, qu'à peine trahirois-je le Prince pour un particulier, qui serois tres-|marry de trahir aucun particulier, pour le Prince: Et ne hay pas seulemen̟t à piper, mais je hay aussi qu'on̟ se pipe en moy: je n'y veux pas seulemen̟t fournir de matiere et d'occasion.
En ce peu que j'ay eu à negocier entre nos Princes, en ces divisions, e̟t̟ subdivisions, qui nous deschirent aujourd'̟huy: j'ay cu÷rieusement evité, qu'ils se mesprinssent en moy, et s'enferrassent en mon mas÷que.
Les gens du mestier se tiennent les plus couverts, e̟t̟ se presentent e̟t̟ con÷trefont les plus moyens, et les plus voysins qu'ils peuvent: moy, je m'offre par mes opinions les plus vives, e̟t̟ par la forme plus mienne: Tendre nego÷tiateur e̟t̟ novice: qui ayme mieux faillir à l'affaire, qu'à moy.
C'a esté pour÷tant jusques à cette heure, avec tel heur, (car certes fortune y a la principalle part) que peu ont passé demain à autre, avec moins de soupçon, plus de fa÷veur e̟t̟ de privauté.
J'ay une façon ouverte, aisee à s'insinuer, e̟t̟ à se donner credit, aux premieres accointances.
La naifveté et la verité pure, en quelque siecle que ce soit, trouvent encore leur opportunité e̟t̟ leur mise.
Et puis de ceux-là est la liberté peu suspecte, e̟t̟ peu odieuse, qui besongnent sans aucun leur interest: Et peuvent veritablement employer la responce de Hipperides aux Atheniens, se plaignans de l'aspreté de son parler: Messieurs, ne conside÷rez pas si je suis libre, mais si je le suis, sans rien prendre, e̟t̟ sans amender par là mes affaires.
Ma liberté m'a aussi aiséement deschargé du soupçon de faintise, par sa vigueur (n'espargnant rien à dire pour poisant e̟t̟ cuisant qu'il fust: je n'eusse peu dire pis absent) e̟t̟ en ce, qu'elle a une mon̟tre apparente de simplesse e̟t̟ de nonchalance: Je ne pretens autre fruict en agissant, que d'agir, e̟t̟ n'y atta÷che longues suittes e̟t̟ propositions: Chasque action fait particulierement son son jeu: porte s'il peut.
Au demeurant, je ne suis pressé de passion, ou hay÷neuse, ou amoureuse, envers les grands: ny n'ay ma volonté garrotee d'of÷fence, ou d'obligation particuliere.
Je regarde nos Roys d'une affection sim÷plement legitime e̟t̟ civile, ny emeuë ny demeuë par interest privé, de|quoy je me sçay bon gré.
La cause generale e̟t̟ juste ne m'attache non plus, que moderément e̟t̟ sans fiévre.
Je ne suis pas subjet à ces hypoteques e̟t̟ engage÷mens penetrans e̟t̟ intimes: La colere e̟t̟ la hayne sont au delà du devoir de la justice: et sont passions servans seulement à ceux, qui ne tiennent pas assez à leur devoir, par la raison simple: Utatur motu animi, qui uti ratione non potest.
Toutes intentions legitimes sont d'elles mesmes temperees: sinon, elles s'al÷terent en seditieuses e̟t̟ illegitimes.
C'est ce qui me faict marcher par tout, la teste haute, le visage, e̟t̟ le coeur ouvert.
A la verité, e̟t̟ ne crains point de l'ad÷vouer, je porterois facilement au besoing, une chandelle à Sainct Michel, l'au÷tre à son serpent, suivant le dessein de la vieille: Je suivray le bon party jus÷ques au feu, mais exclusivement si je puis: Que Montaigne s'engouffre quan̟t e̟t̟ la ruyne publique, si besoing est: mais s'il n'est pas besoing, je sçauray bon gré à la fortune qu'il se sauve: e̟t̟ autant que mon devoir me donne de corde, je l'employe à sa conservation.
Fut-ce pas Atticus, lequel se tenant au juste party, e̟t̟ au party qui perdit, se sauva par sa moderation, en cet universel nau÷frage du monde, parmy tant de mutations e̟t̟ diversitez? Aux hommes, com÷me luy privez, il est plus aisé: Et en telle sorte de besongne, je trouve qu'on peut justement n'estre pas ambitieux à s'ingerer e̟t̟ convier soy-mesmes: De se tenir chancelant e̟t̟ mestis, de tenir son affection immobile, et sans incli÷nation aux troubles de son pays, e̟t̟ en une division publique, je ne le trou÷ve ny beau, ny honneste: Ea non media, sed nulla via est, velut eventum expectan÷tium, quo fortunæ consilia sua applicent.
Cela peut estre permis envers les affaires des voysins: et Gelon tyran de Syracuse, suspendoit ainsi son inclination en la guerre des Barbares contre les Grecs; tenant une Ambassade à Delphes, avec des presents pour estre en eschauguette, à veoir de quel costé tomberoit la fortune, e̟t̟ prendre l'occasion à poinct, pour le concilier aux victorieux.
Ce seroit une espece de trahison, de le faire aux propres e̟t̟ domestiques affaires, ausquels necessairement il faut prendre party: mais de ne s'embesongner point, à homme qui n'a ny charge, ny commandement exprez qui le presse, je le trouve plus excusable (et si ne practique pour moy cette excuse) qu'aux guerres estrangeres: desquelles pourtant, selon nos loix, ne s'empesche qui ne veut.
Toutesfois ceux encore qui s'y engagent tout à faict, le peuvent, avec tel ordre e̟t̟ attrempance, que l'orage debvra couler par dessus leur teste, sans offence.
N'avions nous pas raison de l'esperer ainsi du feu Evesque d'Orleans, sieur de Morvilliers? Et j'en cognois entre ceux qui y ouvrent valeureusement à cette heure, de moeurs ou si equables, ou si douces, qu'ils seront, pour demeurer debout, quelque injurieuse mutation e̟t̟ cheute que le ciel nous appreste.
Je tiens que c'est aux Roys propremen̟t, de s'animer con÷tre les Roys: e̟t̟ me moque de ces esprits, qui de gayeté de coeur se presentent à querelles si disproportionnees: Car on ne prend pas querelle particuliere avec un prince, pour marcher contre luy ouvertement e̟t̟ courageusement, pour son honneur, e̟t̟ selon son devoir: s'il n'aime un tel personnage, il fait mieux, il l'estime.
Et notamment la cause des loix, e̟t̟ defence de l'ancien estat, a tousjours cela, que ceux mesmes qui pour leur dessein particulier le trou÷blent, en excusent les defenseurs, s'ils ne les honorent.
Mais il ne faut pas ap÷peller devoir, comme nous faisons tous les jours, une aigreur e̟t̟ une intestine aspreté, qui naist de l'interest e̟t̟ passion privee, ny courage, une conduitte traistresse et malitieuse.
Ils nomment zele, leur propension vers la malignité, et violence: Ce n'est pas la cause qui les eschauffe, c'est leur interest: Ils atti÷sent la guerre, non par ce qu'elle est juste, mais par ce que c'est guerre.
Rien n'empesche qu'on ne se puisse comporter commodément entre des hommes qui se sont ennemis, e̟t̟ loyalement: conduisez vous y d'une, sinon par tout esgale affection (car elle peut souffrir differentes mesures) au moins temperee, e̟t̟ qui ne vous engage tant à l'un, qu'il puisse tout requerir de vous: Et vous contentez aussi d'une moienne mesure de leur grace: et de couler en eau trouble, sans y vouloir pescher.
L'autre maniere de s'offrir de toute sa for÷ce aux uns e̟t̟ aux autres, a encore moins de prudence que de conscience.
Ce÷luy envers qui vous en trahissez un, duquel vous estes pareillement bien ve÷nu: sçait-il pas, que de soy vous en faites autant à son tour? Il vous tient pour un meschant homme: ce pendant il vous oit, e̟t̟ tire de vous, e̟t̟ fait ses affaires de vostre desloyauté: Car les hommes doubles sont utiles, en ce qu'ils appor÷tent: mais il se faut garder, qu'ils n'emportent que le moins qu'on peut.
Je ne dis rien à l'un, que je ne puisse dire à l'autre, à son heure, l'accent seulement un peu changé: et ne rapporte que les choses ou indifferentes, ou cogneuës, ou qui servent en commun.
Il n'y a point d'utilité, pour laquelle je me permette de leur mentir.
Ce qui a esté fié à mon silence, je le cele religieusement: mais je prens à celer le moins que je puis: C'est une importune garde, du secret des Princes, à qui n'en a que faire.
Je presente volontiers ce marché, qu'ils me fient peu: mais qu'ils se fient hardiment, de ce que je leur apporte: J'en ay tousjours plus sceu que je n'ay voulu.
Un parler ouvert, ouvre un autre par÷ler, e̟t̟ le tire hors, comme fait le vin e̟t̟ l'amour.
Philippides respondit sage÷ment à mon gré, au Roy Lysimachus, qui luy disoit, Que veux-tu que je te communique de mes biens? Ce que tu voudras, pourveu que ce ne soit de tes secrets.
Je voy que chacun̟ se mutine, si on luy cache le fonds des affaires ausquels on l'employe, e̟t̟ si on luy en a desrobé quelque arriere-sens: Pour moy, je suis con̟tent qu'on ne m'en die non plus, qu'on veut que j'en mette en besoigne: et ne desire pas, que ma science outrepasse e̟t̟ contraigne ma parole.
Si je dois servir d'instrument de trom̟perie, que ce soit aumoins sauve ma con÷science.
Je ne veux estre tenu serviteur, ny si affectionné, ny si loyal, qu'on me treuve bon̟ à trahir personne.
Qui est infidelle à soy-mesme, l'est excusablemen̟t à son maistre.
Mais ce sont Princes, qui n'accepten̟t pas les hommes à moytié, e̟t̟ mesprisent les services limitez e̟t̟ conditionnez.
Il n'y a remede: je leur dis franchement mes bornes: car esclave, je ne le doibs estre que de la raison, encore n'en̟ puis-je bien venir à bout.
Et eux aussi ont tort, d'exiger d'un hom÷me me libre, telle subjection à leur service, e̟t̟ telle obligation, que de celuy, qu'ils ont faict e̟t̟ achetté: ou duquel la fortune tient particulierement e̟t̟ expres÷sement à la leur.
Les loix m'ont osté de grand peine, elles m'ont choisi party, e̟t̟ donné un maistre: toute autre superiorité et obligation doibt estre relati÷ve à celle-là, et retranchee.
Si n'est-ce pas à dire, quand mon affection me porteroit autrement, qu'incontinent j'y portasse la main: la volonté et les desirs se font loy eux mesmes, les actions ont à la recevoir de l'ordon÷nance publique.
Tout ce mien proceder, est un peu bien dissonant à nos for÷mes: ce ne seroit pas pour produire grands effets, ny pour y durer: l'innocen÷ce mesme ne sçauroit à cette heure ny negotier sans dissimulation, ny mar÷chander sans menterie.
Aussi ne sont aucunement de mon gibier, les occupa÷tions publiques: ce que ma profession en requiert, je l'y fournis, en la forme que je puis la plus privee.
Enfant, on m'y plongea jusques aux oreilles, e̟t̟ il succedoit: si m'en desprins je de belle heure.
J'ay souvent dépuis évité de m'en mesler, rarement accepté, jamais requis, tenant le dos tourné à l'ambition: mais sinon comme les tireurs d'aviron, qui s'avancent ainsin à reculons: telle÷ment toutesfois, que de ne m'y estre poinct embarqué, j'en suis moins obli÷gé à ma resolution, qu'à ma bonne fortune.
Car il y a des voyes moins enne÷myes de mon goust, et plus conformes à ma portee, par lesquelles si elle m'eust appellé autrefois au service public, e̟t̟ à mon avancemen̟t vers le credit du monde, je sçay que j'eusse passé par dessus la raison de mes discours, pour la suyvre.
Ceux qui disent communement contre ma profession, que ce que j'appelle franchise, simplesse, e̟t̟ naifveté, en mes moeurs, c'est art e̟t̟ finesse: et plustost prudence, que bonté: industrie, que nature: bon sens, que bon heur: me font plus d'honneur qu'ils ne m'en ostent.
Mais certes ils font ma finesse trop fine.
Et qui m'aura suyvi e̟t̟ espié de pres, je luy donray gaigné, s'il ne confesse, qu'il n'y a point de regle en leur escole, qui sçeust rapporter ce natu÷rel mouvement, e̟t̟ maintenir une apparence de liberté, e̟t̟ de licence, si pareil÷le, e̟t̟ inflexible, parmy des routes si tortues et diverses: e̟t̟ que toute leur at÷tention e̟t̟ engin, ne les y sçauroit con̟duire.
La voye de la verité est une et sim÷ple, celle du profit particulier, e̟t̟ de la com̟modité des affaires, qu'on a en char÷ge, double, inegale, e̟t̟ fortuite.
J'ay veu souvent en usage, ces libertez contre÷faites, e̟t̟ artificielles, mais le plus souvent, sans succez.
Elles sentent volon÷tiers leur asne d'Esope: lequel par emulation du chien, vint à se jetter tout gayement, à deux pieds, sur les espaules de son maistre: mais autant que le chien recevoit de caresses, de pareille feste, le pauvre asne, en reçeut deux fois autant de bastonnades.
Id maximè quemque decet, quod est cujusque suum maximè.
Je ne veux pas priver la tromperie de son rang, ce seroit mal enten̟dre le mon÷de: je sçay qu'elle a servy souvent profitablement, e̟t̟ qu'elle maintient et nourrit la plus part des vacations des hommes.
Il y a des vices legitimes, com÷me plusieurs actions, ou bonnes, ou excusables, illegitimes.
La justice en soy, naturelle e̟t̟ universelle, est autrement reglee, et plus noblement, que n'est cette autre justice speciale, nationale, contrainte au besoing de nos polices: Veri juris germanæque justitiæ solidam e̟t̟ expressam effigiem nullam tenemus: um÷bra e̟t̟ imaginibus utimur.
Si que le sage Dandamys, oyant reciter les vies de Socrates, Pythagoras, Diogenes, les jugea grands personnages en toute au÷tre chose, mais trop asservis à la reverence des loix: Pour lesquelles auctori÷ser, e̟t̟ seconder, la vraye vertu a beaucoup à se desmettre de sa vigueur origi÷nelle: et non seulement par leur permission, plusieurs actions vitieuses ont lieu, mais encores à leur suasion.
Ex Senatusconsultis plebisque scitis scelera exer÷centur.
Je suy le langage com̟mun, qui fait difference entre les choses utiles, et les honnestes: si que d'aucunes actions naturelles, non seulemen̟t utiles, mais necessaires, il les nom̟me deshon̟nestes e̟t̟ sales.
Mais con̟tinuons nostre exem̟ple de la trahison: Deux preten̟dans au royaume de Thrace, estoient tom̟bez en debat de leurs droicts, l'Empereur les empescha de venir aux armes: mais l'un d'eux, sous couleur de conduire un accord amiable, par leur entreveuë, ayant assigné son compagnon, pour le festoyer en sa maison, le fit empri÷sonner e̟t̟ tuer.
La justice requeroit, que les Romains eussent raison de ce forfaict: la difficulté en empeschoit les voyes ordinaires.
Ce qu'ils ne peu÷rent legitimement, sans guerre, e̟t̟ sans hazard, ils entreprindrent de le faire par trahison: ce qu'ils ne peurent honnestement, ils le firent utilement.
A quoy se trouva propre un Pomponius Flaccus: Cettuy-cy, soubs feintes pa÷rolles, e̟t̟ asseurances, ayant attiré cest homme dans ses rets: au lieu de l'hon÷neur e̟t̟ faveur qu'il luy promettoit, l'envoya pieds e̟t̟ poings liez à Rom÷me.
Un traistre y trahit l'autre, contre l'usage commun: Car ils sont pleins de deffiance, e̟t̟ est mal-aisé de les surprendre par leur art: tesmoing la poisante experience, que nous venons d'en sentir.
Sera Pomponius Flaccus qui vou÷dra, e̟t̟ en est assez qui le voudront: Quant à moy, e̟t̟ ma parolle e̟t̟ ma foy, sont, com̟me le demeurant, pieces de ce commun corps: leur meilleur effect, c'est le service public: je tiens cela pour presupposé.
Mais comme si on me com÷mandoit, que je prinse la charge du Palais, et des plaids, je respondroy, Je n'y entens rien: ou la charge de conducteur de pionniers, je diroy, Je suis ap÷pellé á un rolle plus digne: de mesmes, qui me voudroit employer, à men÷tir, à trahir, e̟t̟ à me parjurer, pour quelque service notable, non que d'assas÷siner ou empoisonner: je diroy, Si j'ay volé ou desrobé quelqu'un, envoyez moy plustost en gallere.
Car il est loysible à un homme d'honneur, de parler ainsi que firent les Lacedemoniens, ayants esté deffaicts par Antipater, sur le poinct de leurs accords: Vous nous pouvez commander des charges poi÷santes e̟t̟ dommageables, autant qu'il vous plaira: mais de honteuses, e̟t̟ des-÷honnestes, vous perdrez vostre temps de nous en com̟mander.
Chacun doit avoir juré à soy mesme, ce que les Roys d'ægypte faisoien̟t solen̟nellement ju÷rer à leurs juges, qu'ils ne se desvoyeroient de leur conscience, pour quelque commandement qu'eux mesmes leur en fissent.
A telles commissions il y a note evidente d'ignominie, e̟t̟ de condemnation.
Et qui vous la donne, vous accuse, e̟t̟ vous la donne, si vous l'entendez bien, en charge e̟t̟ en peine.
Autant que les affaires publiques s'amendent de vostre exploict, autant s'en empirent les vostres: vous y faictes d'autant pis, que mieux vous y faictes.
Et ne sera pas nouveau, ny à l'avanture sans quelque air de Justice, que celuy mesmes mesmes vous ruïne, qui vous aura mis en besongne.
Si la trahison doit estre en quelque cas excusable: lors seulement elle l'est, qu'elle s'employe à chastier e̟t̟ trahir la trahison.
Il se trouve assez de perfidies, non seulement refusees, mais punies, par ceux en faveur desquels elles avoient esté en÷treprises.
Qui ne sçait la sentence de Fabritius, à l'encontre du Medecin de Pyrrhus? Mais cecy encore se trouve: que tel l'a commandee, qui par apres l'a vengee rigoureusement, sur celuy qu'il y avoit employé: refusant un cre÷dit et pouvoir si effrené, e̟t̟ desadvouant un servage e̟t̟ une obeïssance si a÷bandonnee, e̟t̟ si lasche.
Jaropelc Duc de Russie, practiqua un gentilhomme de Hongrie, pour trahir le Roy de Poulongne Boleslaus, en le faisant mou÷rir, ou donnant aux Russiens moyen de luy faire quelque notable domma÷ge.
Cettuy-cy s'y porta en galandhomme: s'addonna plus que devant au service de ce Roy, obtint d'estre de son conseil, e̟t̟ de ses plus feaux.
Avec ces advantages, e̟t̟ choisissant à point l'opportunité de l'absence de son mai÷stre, il trahit aux Russiens Visilicie, grande e̟t̟ riche cité: qui fut entierement saccagee, e̟t̟ arse par eux, avec occision totale, non seulement des habitans d'icelle, de tout sexe e̟t̟ aage, mais de grand nombre de noblesse de là au÷tour, qu'il y avoit assemblé à ces fins.
Jaropelc assouvy de sa vengeance, e̟t̟ de son courroux, qui pourtant n'estoit pas sans tiltre, (car Boleslaus l'avoit fort offencé, e̟t̟ en pareille conduitte) e̟t̟ saoul du fruict de cette trahison, venant à en considerer la laideur nuë e̟t̟ seule, e̟t̟ la regarder d'une veuë saine, et non plus troublee par sa passion, la print à un tel remors, e̟t̟ contre-coeur, qu'il en fit crever les yeux, e̟t̟ couper la langue, e̟t̟ les parties honteuses, à son execu÷teur.
Antigonus persuada les soldats Argyraspides, de luy trahir Eumenes, leur capitaine general, son adversaire.
Mais l'eut-il faict tuer, apres qu'ils le luy eurent livré, il desira luy mesme estre commissaire de la justice divine, pour le chastiement d'un forfaict si detestable: e̟t̟ les consigna entre les mains du gouverneur de la Province, luy donnant tres-|expres comman÷dement, de les perdre, et mettre à male fin, en quelque maniere que ce fust.
Tellement que de ce grand nombre qu'ils estoient, aucun ne vit onques puis, l'air de Macedoine.
Mieux il en avoit esté servy, d'autant le jugea il a÷voir esté plus meschamment e̟t̟ punissablement.
L'esclave qui trahit la ca÷chette de P.
Sulpicius son maistre, fut mis en liberté, suivant la promesse de la proscription de Sylla: Mais suivant la promesse de la raison publique, tout libre, il fut precipité du roc Tarpeien.
Et nostre Roy Clovis, au lieu des armes d'or qu'il leur avoit promis, fit pendre les trois serviteurs de Canna÷cre, apres qu'ils luy eurent trahy leur maistre, à quoy il les avoit pratiquez.
Ils les font pendre avec la bourse de leur payement au col.
Ayant satisfaict à leur seconde foy, e̟t̟ speciale, ils satisfont à la generale e̟t̟ premiere.
Ma÷homed second, se voulant deffaire de son frere, pour la jalousie de la domination, suivant le stile de leur race, y employa l'un de ses officiers: qui le suffoqua, l'engorgeant de quan̟tité d'eau, prinse trop à coup.
Cela faict, il livra, pour l'expiation de ce meurtre, le meurtrier entre les mains de la me÷re du trespassé (car ils n'estoient freres que de pere elle, en sa presence, ouvrit à ce meurtrier l'estomach: e̟t̟ tout chaudement de ses mains, fouillant et ar÷rachant son coeur, le jetta manger aux chiens.
Et à ceux mesmes qui ne va÷lent rien, il est si doux, ayant tiré l'usage d'une action vicieuse, y pouvoir hormais coudre en toute seureté, quelque traict de bonté, e̟t̟ de justice: com÷me par compensation, e̟t̟ correction conscientieuse.
Joint qu'ils regardent les ministres de tels horribles malefices, comme gents, qui les leur repro÷chent: e̟t̟ cherchent par leur mort d'estouffer la cognoissance e̟t̟ tesmoi÷gnage de telles menees.
Or si par fortune on vous en recompence, pour ne frustrer la necessité publique, de cet extreme e̟t̟ desesperé remede: celuy qui le fait, ne laisse pas de vous tenir, s'il ne l'est luy-mesme, pour un homme maudit e̟t̟ execrable: Et vous tient plus traistre, que ne faict celuy, contre qui vous l'estes: car il touche la malignité de vostre courage, par voz mains, sans desadveu, sans object.
Mais il vous employe, tout ainsi qu'on faict les hom̟mes perdus, aux executions de la haute justice: charge autant utile, com÷me elle est peu honneste.
Outre la vilité de telles commissions, il y a de la prostitution de conscience.
La fille à Sejanus ne pouvant estre punie à mort, en certaine forme de jugement à Rome, d'autant qu'elle estoit Vier÷ge, fut, pour donner passage aux loix, forcee par le bourreau, avant qu'il l'e÷stranglast: Non sa main seulement, mais son ame, est esclave à la commo÷dité publique.
Quand le premier Amurath, pour aigrir la punition contre ses subjects, qui avoient donné support à la parricide rebellion de son fils, ordonna, que leurs plus proches parents presteroient la main à cette execu÷tion: je trouve tres-|honeste à aucuns d'iceux, d'avoir choisi plustost, d'e÷stre injustement tenus coulpables du parricide d'un autre, que de servir la justice de leur propre parricide.
Et où en quelques bicoques forcees de mon temps, j'ay veu des coquins, pour garantir leur vie, accepter de pendre leurs amis e̟t̟ consorts, je les ay tenus de pire condition que les pendus.
On dit que Vuitolde Prince de Lituanie, introduisit en cette nation, que le crimi÷nel condamné à mort, eust luy mesme de sa main, à se deffaire: trouvant e÷strange, qu'un tiers innocent de la faute, fust employé et chargé d'un homi÷cide.
Le Prince, quand une urgente circonstance, e̟t̟ quelque impetueux et inopiné accident, du besoing de son estat, luy fait gauchir sa parolle e̟t̟ sa foy, ou autrement le jette hors de son devoir ordinaire, doibt attri÷buer cette necessité, à un coup de la verge divine: Vice n'est-ce pas, car il a quitté sa raison, à une plus universelle e̟t̟ puissante raison: mais certes c'est malheur.
De maniere qu'à quelqu'un qui me demandoit: Quel remede? nul remede, fis-je, s'il fut veritablement gehenné entre ces deux extremes (sed vi÷deat ne quæratur latebra perjurio) il le falloit faire: mais s'il le fit, sans regret, s'il ne luy greva de le faire, c'est signe que sa conscience est en mauvais termes.
Quand il s'en trouveroit quelqu'un de si tendre con̟science, à qui nulle guari÷son ne sem̟blast digne d'un si poisant remede, je ne l'en estimeroy pas moins.
Il ne se sçauroit perdre plus excusablement e̟t̟ decemment.
Nous ne pouvon̟s pas tout.
Ainsi comme ainsi nous faut-il souvent, com̟me à la derniere anchre, remettre la protection de nostre vaisseau à la pure conduitte du ciel.
A quel÷le plus le plus juste necessité se reserve il? Que luy est-il moins possible à faire que ce qu'il ne peut faire, qu'aux despens de sa foy e̟t̟ de son honneur? choses, qui à l'aven̟ture luy doiven̟t estre plus cheres que son propre salut, e̟t̟ que le salut de son peuple Quan̟d les bras croisez il appellera Dieu simplement à son aide, n'au÷ra-il pas à esperer, que la divine bonté n'est pour refuser la faveur de sa main extraordinaire à une main pure et juste? Ce sont dangereux exemples, rares, e̟t̟ maladifves exceptions, à nos regles naturelles: il y faut ceder, mais avec grande moderation e̟t̟ circonspection.
Aucune utilité privee, n'est di÷gne pour laquelle nous façions cest effort à nostre conscience: la publique bien, lors qu'elle est e̟t̟ tres-|apparente, et tres-|importante.
Timoleon se ga÷rantit à propos, de l'estran̟geté de son exploit, par les larmes qu'il ren̟dit, se sou÷venan̟t que c'estoit d'une main fraternelle qu'il avoit tué le tyran̟.
Et cela pinça justemen̟t sa conscience, qu'il eust esté necessité d'achetter l'utilité publique, à tel prix de l'hon̟nesteté de ses moeurs.
Le Senat mesme delivré de servitude par son moyen, n'osa rondement decider d'un si haut faict, e̟t̟ deschiré en deux si poisants e̟t̟ contraires visages.
Mais les Syracusains ayans tout à point, à l'heure mesme, envoyé requerir les Corinthiens de leur protection, e̟t̟ d'un chef digne de restablir leur ville en sa premiere dignité, e̟t̟ nettoyer la Sicile de plusieurs tyranneaux, qui l'oppressoient: il y deputa Timoleon, avec cette nouvelle deffaitte e̟t̟ declaration: Que selon qu'il se porteroit bien ou mal en sa charge, leur arrest prendroit party, à la faveur du liberateur de son païs, ou à la desfaveur du meurtrier de son frere.
Cette fantastique conclusion, a quelque excuse, sur le danger de l'exemple e̟t̟ importance d'un faict si divers.
Et feirent bien, d'en descharger leur jugement, ou de l'appuier ailleurs, e̟t̟ en des considerations tierces.
Or les deportements de Timoleon en ce voyage ren̟dirent bien tost sa cause plus claire, tant il s'y porta dignemen̟t e̟t̟ vertueusement, en toutes façons.
Et le bon heur qui l'accompagna aux as÷pretez qu'il eut à vaincre en cette noble besongne, sembla luy estre envoyé par les Dieux conspirants e̟t̟ favorables à sa justification.
La fin de cettuy cy est excusable, si aucune le pouvoit estre.
Mais le profit de l'augmentation du revenu publique, qui servit de pretexte au Senat Romain à cette orde con÷clusion, que je m'en vay reciter, n'est pas assez fort pour mettre à garand une telle injustice.
Certaines citez s'estoient rachetees à prix d'argent, e̟t̟ re÷mises en liberté, avec l'ordonnance et permission du Senat, des mains de L.
Sylla.
La chose estant tombee en nouveau jugement, le Senat les con÷damna à estre taillables comme auparavant: e̟t̟ que l'argent qu'elles a÷voyent employé pour se rachetter, demeureroit perdu pour elles.
Les guerres civiles produisent souvent ces vilains exemples: Que nous punis÷sons les privez, de ce qu'ils nous ont creu, quand nous estions autres.
Et un mesme magistrat fait porter la peine de son changement, à qui n'en peut mais.
Le maistre foitte son disciple de docilité, e̟t̟ la guide son aveugle: Horrible image de justice.
Il y a des regles en la philosophie et faulses et molles.
L'exemple qu'on nous propose, pour faire prevaloir l'utilité privee, à la foy donnee, ne reçoit pas assez de poids par la circonstance qu'ils y mes÷lent.
Des voleurs vous ont prins, ils vous ont remis en liberté, ayans tiré de vous serment du paiement de certaine somme.
On a tort de dire, qu'un hom÷me de bien, sera quitte de sa foy, sans payer, estant hors de leurs mains.
Il n'en est rien.
Ce que la crainte m'a fait une fois vouloir, je suis tenu de le vouloir encore sans crainte.
Et quand elle n'aura forcé que ma langue, sans la volonté: encore suis je tenu de faire la maille bonne de ma parole.
Pour moy, quand par fois ell'a inconsiderément devancé ma pensee, j'ay faict conscience de la desadvoüer pourtant.
Autrement de degré en degré, nous viendrons à a÷bolir tout le droit qu'un tiers prend de noz promesses.
Quasi vero forti viro vis possit adhiberi.
En cecy seulement a loy, l'interest privé, de nous excuser de faillir à nostre promesse, si nous avons promis chose meschante, e̟t̟ ini÷que de soy.
Car le droit de la vertu doibt prevaloir le droit de nostre obli÷gation.
J'ay autrefois logé Epaminondas au premier rang des hommes ex÷cellens: e̟t̟ ne m'en desdy pas.
Jusques où montoit-il la consideration de son particulier devoir? qui ne tua jamais homme qu'il eust vaincu: qui pour ce bien inestimable, de rendre la liberté à son païs, faisoit conscience de tuer un Tyran, ou ses complices, sans les formes de la justice: et qui jugeoit meschant homme, quelque bon Citoyen qu'il fust, celuy qui entre les en÷nemis, e̟t̟ en la bataille, n'espargnoit son amy e̟t̟ son hoste.
Voyla une ame de riche composition.
Il marioit aux plus rudes e̟t̟ violentes actions humai÷nes, la bonté et l'humanité, voire la plus delicate, qui se treuve en l'escole de la Philosophie.
Ce courage si gros, enflé, et obstiné contre la douleur, la mort, la pauvreté, estoit-ce nature, ou art, qui l'eust attendry, jusques au poinct d'une si extreme douceur, e̟t̟ debon̟naireté de complexion? Horrible de fer e̟t̟ de sang, il va fracassant e̟t̟ rompant une nation invincible contre tout autre, que contre luy seul: e̟t̟ gauchit au milieu d'une telle meslee, au rencontre de son hoste e̟t̟ de son amy.
Vrayement celuy la proprement comman̟doit bien à la guerre, qui luy faisoit souffrir le mors de la benignité, sur le point de sa plus forte chaleur: ainsin enflammee qu'elle estoit, e̟t̟ toute escumeuse de fureur e̟t̟ de meurtre.
C'est miracle, de pouvoir mesler à telles actions quelque image de justice: mais il n'appartient qu'à la roideur d'E÷paminondas, d'y pouvoir mesler la douceur e̟t̟ la facilité des moeurs les plus molles, e̟t̟ la pure innocence.
Et où l'un dit aux Mammertins, que les statuts n'avoient point de mise envers les hommes armez: l'autre, au Tribun du peuple, que le temps de la justice, e̟t̟ de la guerre, estoient deux: le tiers, que le bruit des armes l'empeschoit d'entendre la voix des loix: cettuy-cy n'e4stoit pas seulement empesché d'entendre celles de la civilité, e̟t̟ pure cour÷toisie.
Avoit-il pas emprunté de ses ennemis, l'usage de sacrifier aux Muses, allant à la guerre, pour destremper par leur douceur et gayeté, cette furie et aspreté martiale? Ne craignons point apres un si grand precepteur, d'estimer qu'il y a quelque chose illicite contre les ennemys mesmes: que l'interest commun ne doibt pas tout requerir de tous, contre l'interest privé: manen÷te memoria etiam in dissidio publicorum foederum privati juris: e̟t̟ nulla  e̟t̟ nulla potentia vires Præstandi, ne quid peccet amicus, habet: et que toutes choses ne sont pas loisibles à un homme de bien, pour le ser÷vice de son Roy, ny de la cause generale e̟t̟ des loix.
Non enim patria præstat omnibus officiis, Et ipsi conducit pios habere cives in parentes.
C'est une instru÷ction propre au temps: Nous n'avons que faire de durcir nos courages par ces lames de fer, c'est assez que nos espaules le soyent: c'est assez de tramper nos plumes en ancre, sans les tramper en sang.
Si c'est grandeur de courage, e̟t̟ l'effect d'une vertu rare e̟t̟ singuliere, de mespriser l'amitié, les obligations privees, sa parolle, e̟t̟ la parenté, pour le bien commun, e̟t̟ obeïssance du Ma÷gistrat: c'est assez vrayement pour nous en excuser, que c'est une grandeur, qui ne peut loger en la grandeur du courage d'Epaminondas.
J'abomine les exhortemens enragez, de cette autre ame desreiglee,  dum tela micant, non vos pietatis imago Ulla, nec adversa conspecti fronte parentes Commoveant, vultus gladio turbate verendos.
Ostons aux meschants naturels, e̟t̟ sanguinaires, e̟t̟ traistres, ce pretexte de raison: laissons là cette justice enorme, e̟t̟ hors de soy: e̟t̟ nous tenons aux plus humaines imitations.
Combien peut le temps e̟t̟ l'exemple? En une ren÷contre de la guerre civile contre Cinna, un soldat de Pompeius, ayant tué sans y penser son frere, qui estoit au party contraire, se tua sur le champ soy-÷mesme, de honte e̟t̟ de regret: Et quelques annees apres, en une autre guerre civile de ce mesme peuple, un soldat, pour avoir tué son frere, de÷manda recompense à ses capitaines.
On argumente mal l'honneur e̟t̟ la beau÷té d'une action, par son utilité: e̟t̟ conclud-on mal, d'estimer que chacun y soit obligé, e̟t̟ qu'elle soit honeste à chacun, si elle est utile.
Omnia non pariter rerum sunt omnibus apta.
Choisissons la plus necessaire e̟t̟ plus utile de l'humaine societé, ce sera le ma÷riage: Si est-ce que le conseil des saincts, trouve le contraire party plus ho÷neste, e̟t̟ en exclut la plus venerable vacation des hommes: comme nous as÷signons au haras, les bestes qui sont de moindre estime.
Du repentir.
Chapitre II.
LEs autres forment l'homme, je le recite: e̟t̟ en represente un particulier, bien mal formé: e̟t̟ lequel si j'avoy à façon÷ner de nouveau, je ferois vrayement bien autre qu'il n'est: mes-huy c'est fait.
Or les traits de ma peinture, ne se four÷voyent point, quoy qu'ils se changent et diversifient.
Le monde n'est qu'une branloire perenne: Toutes choses y branlent sans cesse, la terre, les rochers du Caucase, les pyramides d'Ægypte: e̟t̟ du branle public, e̟t̟ du leur.
La constance mesme n'est autre chose qu'un branle plus languissant.
Je ne puis asseurer mon object: il va trouble e̟t̟ chan÷celant, d'une yvresse naturelle.
Je le prens en ce poinct, comme il est, en l'in÷stan̟t que je m'amuse à luy.
Je ne peinds pas l'estre, je peinds le passage: non̟ un passage d'aage en autre, ou comme dict le peuple, de sept en sept ans, mais de jour en jour, de minute en minute.
Il faut accommoder mon histoire à l'heure.
Je pourray tantost changer, non de fortune seulement, mais aussi d'intention: C'est un contrerolle de divers et muables accidens, e̟t̟ d'imagi÷nations irresoluës, e̟t̟ quand il y eschet, contraires: soit que je sois autre moy-÷mesme, soit que je saisisse les subjects, par autres circonstances, et considera÷tions.
Tant y a que je me contredis bien à l'advanture, mais la verité, com÷me disoit Demades, je ne la contredy point.
Si mon ame pouvoit prendre pied, je ne m'essaierois pas, je me resoudrois: elle est tousjours en appren÷tissage, et en espreuve.
Je propose une vie basse, e̟t̟ sans lustre: C'est tout un, On attache aussi bien toute la philosophie morale, à une vie populaire et privee, qu'à une vie de plus riche estoffe: Chaque homme porte la forme entiere, de l'humaine condition.
Les autheurs se communiquent au peuple par quelque marque speciale et estrangere: moy le premier, par mon estre universel: comme, Michel de Montaigne: non comme Grammairien ou Poëte, ou Jurisconsulte.
Si le monde se plaint de|quoy je parle trop de moy, je me plains de|quoy il ne pense seulement pas à soy.
Mais est-ce raison, que si particulier en usage, je pretende me rendre public en cognoissance? Est-il aussi raison, que je produise au monde, où la façon e̟t̟ l'art ont tant de credit e̟t̟ de commandement, des effects de nature e̟t̟ crus et simples, e̟t̟ d'une na÷ture encore bien foiblette? Est-ce pas faire une muraille sans pierre, ou chose semblable, que de bastir des livres sans science? Les fantasies de la musique, sont conduits par art, les miennes par sort.
Aumoins j'ay cecy selon la disci÷pline, que jamais homme ne traicta subject, qu'il entendist ne cogneust mieux, que je fay celuy que j'ay entrepris: et qu'en celuy là je suis le plus sçavant homme qui vive.
Secondement, que jamais aucun ne penetra en sa matiere plus avant, ny en esplucha plus distinctement les membres e̟t̟ suit÷tes: et n'arriva plus exactement e̟t̟ plus plainement, à la fin qu'il s'estoit proposé à sa besongne.
Pour la parfaire, je n'ay besoing d'y apporter que la fidelité: celle-là y est, la plus sincere e̟t̟ pure qui se trouve.
Je dy vray, non pas tout mon saoul: mais autan̟t que je l'ose dire: Et l'ose un peu plus en vieil÷lissant: car il semble que la coustume concede à cet aage, plus de liberté de bavasser, e̟t̟ d'indiscretion à parler de soy.
Il ne peut advenir icy, ce que je voy advenir souvent, que l'artizan e̟t̟ sa besongne se contrarient: Un homme de si honneste conversation, a-il faict un si sot escrit? Ou, des escrits si sçavans, sont-ils partis d'un homme de si foible conversation? Qui a un entretien commun, e̟t̟ ses escrits rares: c'est à dire, que sa capacité est en lieu d'où il l'emprunte, et non en luy.
Un personnage sçavant n'est pas sçavant par tout: Mais le suffisant est par tout suffisant, e̟t̟ à ignorer mesme.
Icy nous allons conformément, e̟t̟ tout d'un train, mon livre et moy.
Ailleurs, on peut re÷commander e̟t̟ accuser l'ouvrage, à part de l'ouvrier: icy non: qui touche l'un, touche l'autre.
Celuy qui en jugera sans le congnoistre, se fera plus de tort qu'à moy: celuy qui l'aura cogneu, m'a du tout satisfaict.
Heureux ou÷tre tre mon mon merite, si j'ay seulement cette part à l'approbation publique, que je face sentir aux gens d'entendement, que j'estoy capable de faire mon profit de la science, si j'en eusse eu: e̟t̟ que je meritoy que la memoire me secourust mieux.
Excusons icy ce que je dy souvent, que je me repens rarement, et que ma conscience se contente de soy: non comme de la conscience d'un Ange, ou d'un cheval, mais comme de la conscience d'un homme.
Adjou÷stant tousjours ce refrein, non un refrein de ceremonie, mais de naifve e̟t̟ es÷sentielle submission: Que je parle enquerant e̟t̟ ignorant, me rapportant de la resolution, purement e̟t̟ simplement, aux creances communes e̟t̟ legiti÷mes.
Je n'enseigne point, je raconte.
Il n'est vice veritablement vice, qui n'of÷fence, e̟t̟ qu'un jugement entier n'accuse: Car il a de la laideur e̟t̟ incommo÷dité si apparente, qu'à l'advanture ceux-là ont raison, qui disent, qu'il est prin÷cipalement produict par bestise e̟t̟ ignorance: tant est-il mal-aisé d'imagi÷ner qu'on le cognoisse sans le haïr.
La malice hume la pluspart de son propre venin, et s'en empoisonne.
Le vice laisse comme un ulcere en la chair, une repentance en l'ame, qui tousjours s'esgratigne, e̟t̟ s'ensanglante elle mesme.
Car la raison efface les autres tristesses e̟t̟ douleurs, mais elle engendre celle de la repentance: qui est plus griefve, d'autant qu'elle naist au dedans: com÷me le froid et le chaud des fiévres est plus poignant, que celuy qui vient du dehors.
Je tiens pour vices (mais chacun selon sa mesure) non seulement ceux que la raison e̟t̟ la nature condamnent, mais ceux aussi que l'opinion des hommes a forgé, voire fauce et erronee, si les loix e̟t̟ l'usage l'auctorise.
Il n'est pareillement bonté, qui ne resjouysse une nature bien nee.
Il y a certes je ne sçay quelle congratulation, de bien faire, qui nous resjouit en nous mesmes, e̟t̟ une fierté genereuse, qui accompagne la bonne conscience.
Une ame cou÷rageusement vitieuse, se peut à l'adventure garnir de securité: mais de cette complaisance e̟t̟ satisfaction, elle ne s'en peut fournir.
Ce n'est pas un leger plaisir, de se sentir preservé de la contagion d'un siecle si gasté, e̟t̟ de dire en soy: Qui me verroit jusques dans l'ame, encore ne me trouveroit-il coupa÷ble, ny de l'affliction e̟t̟ ruyne de personne: ny de vengeance ou d'envie, ny d'offence publique des loix: ny de nouvelleté e̟t̟ de trouble: ny de faute à ma parole: e̟t̟ quoy que la licen̟ce du temps permist e̟t̟ apprinst à chacun, si n'ay-je mis la main ny és biens, ny en la bourse d'homme François, e̟t̟ n'ay vescu que sur la mienne, non plus en guerre qu'en paix: ny ne me suis servy du tra÷vail de personne, sans loyer.
Ces tesmoignages de la conscience, plaisent, et nous est grand benefice que cette esjouyssance naturelle: et le seul paye÷ment qui jamais ne nous manque.
De fonder la recompence des actions ver÷tueuses, sur l'approbation d'autruy, c'est prendre un trop incertain e̟t̟ trouble fondement, signamment en un siecle corrompu e̟t̟ ignorant, comme cettuy cy la bonne estime du peuple est injurieuse.
A qui vous fiez vous, de veoir ce qui est louable? Dieu me garde d'estre homme de bien, selon la description que je voy faire tous les jours par honneur, à chacun de soy.
Quæ fuerant vi÷tia, mores sunt.
Tels de mes amis, ont par fois entreprins de me chapitrer e̟t̟ mercurializer à coeur ouvert, ou de leur propre mouvement, ou semons par moy, comme d'un office, qui à une ame bien faicte, non en utilité seulemen̟t, mais en douceur aussi, surpasse tous les offices de l'amitié.
Je l'ay tousjours accueilli des bras de la courtoisie e̟t̟ recognoissance, les plus ouverts.
Mais, à en parler à cette heure en conscience, j'ay souvent trouvé en leurs reproches et louanges, tant de fauce mesure, que je n'eusse guere failly, de faillir plu÷stost, que de bien faire à leur mode.
Nous autres principalement, qui vivons une vie privee, qui n'est en montre qu'à nous, devons avoir estably un pa÷tron au dedans, auquel toucher nos actions: e̟t̟ selon iceluy nous caresser tantost, tantost nous chastier.
J'ay mes loix e̟t̟ ma cour, pour juger de moy, e̟t̟ m'y adresse plus qu'ailleurs.
Je restrains bien selon autruy mes actions, mais je ne les esten̟ds que selon moy.
Il n'y a que vous qui scache si vous estes láche e̟t̟ cruel, ou loyal e̟t̟ devotieux: les autres ne vous voyent point, ils vous devinent par conjectures incertaines: ils voyent, non tant vostre na÷turel, que vostre art.
Par ainsi, ne vous tenez pas à leur sentence, tenez vous à la vostre.
Tuo tibi judicio est utendum.
Virtutis e̟t̟ vitiorum grave ipsius conscien÷tiæ pondus est: qua sublata, jacent omnia.
Mais ce qu'on dit, que la repentance suit de pres le peché, ne semble pas regarder le peché qui est en son haut ap÷pareil: qui loge en nous comme en son propre domicile.
On peut desa÷vouër et desdire les vices, qui nous surprennent, e̟t̟ vers lesquels les passions nous emportent: mais ceux qui par longue habitude, sont enracinez e̟t̟ ancrez en une volonté forte e̟t̟ vigoureuse, ne sont subjects à contra÷diction.
Le repentir n'est qu'une desdicte de nostre volonté, e̟t̟ opposition de nos fantasies, qui nous pourmene à tout sens.
Il faict desadvouër à ce÷luy -là, sa vertu passee e̟t̟ sa continence.
Quæ mens est hodie, cur eadem non puero fuit, Vel cur his animis incolumes non redeunt genæ? C'est une vie exquise, celle qui se maintient en ordre jusques en son privé.
Chacun peut avoir part au battelage, e̟t̟ representer un honneste personna÷ge en l'eschaffaut: mais au dedans, et en sa poictrine, où tout nous est loisi÷ble, où tout est caché, d'y estre reglé, c'est le poinct.
Le voysin degré, c'est de l'estre en sa maison, en ses actions ordinaires, desquelles nous n'avons à ren÷dre raison à personne: où il n'y a point d'estude, point d'artifice.
Et pourtant Bias peignant un excellent estat de famille: de laquelle, dit-il, le maistre soit tel au dedans, par luy-mesme, comme il est au dehors, par la crainte de la loy, e̟t̟ du dire des hom̟mes.
Et fut une digne parole de Julius Drusus, aux ouvriers qui luy offroient pour trois mille escus, mettre sa maison en tel poinct, que ses voysins n'y auroient plus la veuë qu'ils y avoient: Je vous en donneray, dit-il, six mille, e̟t̟ faictes que chacun y voye de toutes parts.
On remarque avec honneur l'usage d'Agesilaus, de prendre en voyageant son logis dans les Eglises, affin que le peuple, e̟t̟ les dieux mesmes, vissent dans ses actions privees.
Tel a esté miraculeux au monde, auquel sa femme et son valet n'ont rien veu seulement de remercable.
Peu d'hommes ont esté admirez par leurs domestiques.
Nul a esté prophete non seulement en sa maison, mais en son païs, dit l'experience des histoires.
De mesmes aux choses de neant.
Et en ce bas exem÷ple bas exemple, se void l'image des grands.
En mon climat de Gascongne, on tient pour drolerie de me veoir imprimé.
D'autan̟t que la cognoissance, qu'on prend de moy, s'esloigne de mon giste, j'en vaux d'autant mieux.
J'achette les Imprimeurs en Guienne: ailleurs ils m'achettent.
Sur cet accident se fon÷dent ceux qui se cachent vivants e̟t̟ presents, pour se mettre en credit, tres÷passez e̟t̟ absents.
J'ayme mieux en avoir moins.
Et ne me jette au monde, que pour la part que j'en tire.
Au partir de là, je l'en quitte.
Le peuple recon÷voye celuy-là, d'un acte public, avec estonnement, jusqu'à sa porte: il laisse avec sa robbe ce rolle: il en retombe d'autant plus bas, qu'il s'estoit plus haut monté.
Au dedans chez luy, tout est tumultuaire e̟t̟ vil.
Quand le reglement s'y trouveroit, il faut un jugement vif e̟t̟ bien trié, pour l'appercevoir en ces actions basses e̟t̟ privees.
Joint que l'ordre est une vertu morne e̟t̟ sombre: Gaigner une bresche, conduire une Ambassade, regir un peuple, ce sont actions esclatantes: tancer, rire, vendre, payer, aymer, hayr, e̟t̟ converser avec les siens, e̟t̟ avec soy-mesme, doucement e̟t̟ justement: ne relascher point, ne se desmentir point, c'est chose plus rare, plus difficile, et moins remerqua÷ble.
Les vies retirees soustiennent par là, quoy qu'on die, des devoirs autant ou plus aspres e̟t̟ tendus, que ne font les autres vies.
Et les privez, dit Aristo÷te, servent la vertu plus difficilement e̟t̟ hautement, que ne font ceux qui sont en magistrat.
Nous nous preparons aux occasions eminentes, plus par gloire que par conscience.
La plus courte façon d'arriver à la gloire, ce seroit faire pour la conscience ce que nous faisons pour la gloire.
Et la vertu d'A÷lexandre me semble representer assez moins de vigueur en son theatre, que ne fait celle de Socrates, en cette exercitation basse e̟t̟ obscure.
Je conçois aisément Socrates, en la place d'Alexandre; Alexandre en celle de Socrates, je ne puis: Qui demandera à celuy-là, ce qu'il sçait faire, il respondra, Subjuguer le monde: qui le demandera à cettuy-cy, il dira, Mener l'humai÷ne vie conformément à sa naturelle condition: science bien plus gene÷rale, plus poisante, et plus legitime.
Le prix de l'ame ne consiste pas à aller haut, mais ordonnément.
Sa grandeur ne s'exerce pas en la grandeur: c'est en la mediocrité.
Ainsi que ceux qui nous jugent e̟t̟ touchent au dedans, ne font pas grand'recette de la lueur de noz actions publiques: e̟t̟ voyent que ce ne sont que filets e̟t̟ pointes d'eau fine rejallies d'un fond au demeurant li÷monneux e̟t̟ poisant.
En pareil cas, ceux qui nous jugent par cette brave ap÷parence du dehors, concluent de mesmes de nostre constitution interne: et ne peuvent accoupler des facultez populaires e̟t̟ pareilles aux leurs, à ces au÷tres facultez, qui les estonnent, si loin de leur visee.
Ainsi donnons nous aux demons des formes sauvages.
Et qui non à Tamburlan, des sourcils eslevez, des nazeaux ouverts, un visage afreux, e̟t̟ une taille desmesuree, comme est la taille de l'imagination qu'il en a conceuë par le bruit de son nom? Qui m'eust faict veoir Erasme autrefois, il eust esté mal-aisé, que je n'eusse prins pour adages et apophthegmes, tout ce qu'il eust dit à son vallet et à son hostesse.
Nous imaginons bien plus sortablement un artisan sur sa garderobe ou sur sa femme, qu'un grand President, venerable par son maintien e̟t̟ suffisance.
Il nous semble que de ces hauts thrones ils ne s'abaissent pas jusques à vivre.
Comme les ames vicieuses sont incitees souvent à bien faire, par quelque impulsion estrangere; aussi sont les vertueuses à faire mal.
Il les faut doncq juger par leur estat rassis: quand elles sont chez elles, si quelquefois elles y sont: ou aumoins quand elles sont plus voysines du repos, e̟t̟ en leur naifve assiette.
Les inclinations naturelles s'aident e̟t̟ fortifient par institution: mais elles ne se changent gueres e̟t̟ surmontent.
Mille natures, de mon temps, ont eschappé vers la vertu, ou vers le vice, au travers d'une discipli÷ne contraire.
Sic ubi desuetæ silvis in carcere clausæ Mansuevêre feræ, e̟t̟ vultus posuere minaces, Atque hominem didicere pati, si torrida parvus Venit in ora cruor, redeunt rabiésque furorque, Admonitæque tument gustato sanguine fauces, Fervet, e̟t̟ à trepido vix abstinet ira magistro.
On n'extirpe pas ces qualitez originelles, on les couvre, on les cache: Le lan÷gage Latin m'est comme naturel: je l'entens mieux que le François: mais il y a quarante ans, que je ne m'en suis du tout poinct servy à parler, ny guere à escrire.
Si est-ce qu'à des extremes e̟t̟ soudaines esmotions, où je suis tombé, deux ou trois fois en ma vie: e̟t̟ l'une, voyant mon pere tout sain, se ren÷verser sur moy pasmé: j'ay tousjours eslancé du fond des entrailles, les pre÷mieres paroles Latines: Nature se sourdant e̟t̟ s'exprimant à force, à l'en÷contre d'un si long usage: e̟t̟ cet exemple se dit d'assez d'autres.
Ceux qui ont essaié de r'aviser les moeurs du monde, de mon temps, par nouvelles opi÷nions, reforment les vices de l'apparen̟ce, ceux de l'essence, ils les laissent là, s'ils ne les augmentent: Et l'augmentation y est à craindre: On se sejourne volon÷tiers de tout autre bien faire, sur ces reformation̟s externes, de moindre coust, e̟t̟ de plus gran̟d merite: e̟t̟ satisfait-on à bon marché par là, les autres vices na÷turels consubstantiels e̟t̟ intestins.
Regardez un peu, comment s'en porte nostre experience.
Il n'est personne, s'il s'escoute, qui ne descouvre en soy, une forme sienne, une forme maistresse, qui lucte con̟tre l'institution: e̟t̟ con÷tre la tempeste des passions, qui luy sont contraires.
De moy, je ne me sens gueres agiter par secousse: je me trouve quasi tousjours en ma place, comme font les corps lourds e̟t̟ poisans.
Si je ne suis chez moy, j'en suis tousjours bien̟ pres: mes desbauches ne m'emportent pas fort loing: il n'y a rien d'extreme e̟t̟ d'estrange: e̟t̟ si ay des ravisemens sains e̟t̟ vigoureux.
La vraye condam÷nation, e̟t̟ qui touche la commune façon de nos hommes, c'est, que leur re÷traicte mesme est pleine de corruption, et d'ordure: l'idee de leur amen÷dement chafourree, leur penitence malade, e̟t̟ en coulpe, autant à peu pres que leur peché.
Aucuns, ou pour estre collez au vice d'une attache naturel÷le, ou par longue accoustumance, n'en trouvent plus la laideur.
A d'autres (duquel regiment je suis) le vice poise, mais ils le contrebalancent avec le plaisir, ou autre occasion: et le souffrent e̟t̟ s'y prestent, à certain prix: Vi÷tieusement pourtant, e̟t̟ laschement.
Si se pourroit-il à l'advanture imaginer, si esloi- si esloignee disproportion de mesure, où avec justice, le plaisir excuseroit le peché, comme nous disons de l'utilité: Non seulement s'il estoit accidental, et hors du peché, comme au larrecin, mais en l'exercice mesme d'iceluy, comme en l'accointance des femmes, où l'incitation est violente, et, dit-on, par fois invincible.
En la terre d'un mien paren̟t, l'autre jour que j'estois en Ar÷maignac, je vis un paisant, que chacun surnomme le Larron.
Il faisoit ainsi le conte de sa vie: Qu'estant nay mendiant, e̟t̟ trouvant, qu'à gaigner son pain au travail de ses mains, il n'arriveroit jamais à se fortifier assez contre l'indi÷gence, il s'advisa de se faire larron: e̟t̟ avoit employé à ce mestier toute sa jeu÷nesse, en seureté, par le moyen de sa force corporelle: car il moissonnoit et vendangeoit des terres d'autruy: mais c'estoit au loing, e̟t̟ à si gros mon̟ceaux, qu'il estoit inimaginable qu'un homme en eust tant emporté en une nuict sur ses espaules: e̟t̟ avoit soing outre cela, d'egaler, e̟t̟ disperser le dommage qu'il faisoit, si que la foule estoit moins importable à chaque particulier.
Il se trouve à cette heure en sa vieillesse, riche pour un homme de sa condition, mercy à cette trafique: de laquelle il se confesse ouvertement.
Et pour s'ac÷commoder avec Dieu, de ses acquests, il dit, estre tous les jours apres à satis÷faire par bien-faicts, aux successeurs de ceux qu'il a desrobez: et s'il n'ache÷ve (car d'y pourvoir tout à la fois, il ne peut) qu'il en chargera ses heritiers, à la raison de la science qu'il a luy seul, du mal qu'il a faict à chacun.
Par cette description, soit vraye ou fauce, cettuy-cy regarde le larrecin, comme action des-honneste, e̟t̟ le hayt, mais moins que l'indigence: s'en repent bien sim÷plement, mais en tant qu'elle estoit ainsi contrebalancee e̟t̟ compensee, il ne s'en repent pas.
Cela, ce n'est pas cette habitude, qui nous incorpore au vice, e̟t̟ y conforme nostre entendement mesme: ny n'est ce vent impetueux qui va troublant e̟t̟ aveuglan̟t à secousses nostre ame, e̟t̟ nous precipite pour l'heu÷re, jugement e̟t̟ tout, en la puissance du vice.
Je fay coustumierement entier ce que je fay, e̟t̟ marche tout d'une piece: je n'ay guere de mouvement qui se cache e̟t̟ desrobe à ma raison, e̟t̟ qui ne se conduise à peu pres, par le consentement de toutes mes parties: sans division, sans sedition intestine: mon jugement en a la coulpe, ou la louange entiere: e̟t̟ la coulpe qu'il a une fois, il l'a tousjours: car quasi dés sa naissance il est un, mesme inclination, mesme routte, mesme force.
Et en matiere d'opinions universelles, dés l'en÷fance, je me logeay au poinct où j'avois à me tenir.
Il y a des pechez impe÷tueux, prompts e̟t̟ subits, laissons les à part: mais en ces autres pechez, à tant de fois reprins, deliberez, e̟t̟ consultez, ou pechez de complexion, ou pechez de profession e̟t̟ de vacation: je ne puis pas concevoir, qu'ils soient plantez si long=temps en un mesme courage, sans que la raison e̟t̟ la con÷science de celuy qui les possede, le vueille constamment, et l'entende ainsin: Et le repentir qu'il se vante luy en venir à certain instant prescript, m'est un peu dur à imaginer e̟t̟ former.
Je ne suy pas la secte de Pythagoras, que les hommes prennent une ame nouvelle, quand ils approchent des simulacres des Dieux, pour recueillir leurs oracles: Sinon qu'il voulust dire cela mes÷me, qu'il faut bien qu'elle soit estrangere, nouvelle, et prestee pour le temps: la nostre montrant si peu de signe de purification e̟t̟ netteté condi÷gne à cet office.
Ils font tout à l'opposite des preceptes Stoiques: qui nous ordonnent bien, de corriger les imperfections e̟t̟ vices que nous recognois÷sons en nous, mais nous defendent d'en alterer le repos de nostre ame.
Ceux-÷cy nous font à croire, qu'ils en ont grande desplaisance, e̟t̟ remors au dedans, mais d'amendement et correction ny d'interruption, ils ne nous en font rien apparoir.
Si n'est-ce pas guerison, si on ne se descharge du mal: Si la repentan÷ce pesoit sur le plat de la balance, elle emporteroit le peché.
Je ne trouve au÷cune qualité si aysee à contrefaire, que la devotion, si on n'y conforme les moeurs et la vie: son essence est abstruse e̟t̟ occulte, les apparences faciles et pompeuses.
Quant à moy, je puis desirer en general estre autre: je puis con÷damner e̟t̟ me desplaire de ma forme universelle, et supplier Dieu pour mon entiere reformation, e̟t̟ pour l'excuse de ma foiblesse naturelle: mais cela, je ne le doibs nommer repentir, ce me semble, non plus que le desplaisir de n'estre ny Ange ny Caton.
Mes actions sont reglees, e̟t̟ conformes à ce que je suis, e̟t̟ à ma condition.
Je ne puis faire mieux: et le repentir ne touche pas proprement les choses qui ne sont pas en nostre force: ouy bien le regret.
J'imagine infinies natures plus hautes e̟t̟ plus reglees que la mienne: Je n'a÷mende pourtant mes facultez: comme ny mon bras, ny mon esprit, ne de÷viennent plus vigoureux, pour en concevoir un autre qui le soit.
Si l'imagi÷ner e̟t̟ desirer un agir plus noble que le nostre, produisoit la repentance du nostre, nous aurions à nous repentir de nos operations plus innocentes: d'au÷tant que nous jugeons bien qu'en la nature plus excellente, elles auroyent esté conduictes d'une plus grande perfection e̟t̟ dignité: et voudrions faire de mesme.
Lors que je consulte des deportemens de ma jeunesse avec ma vieillesse, je trouve que je les ay communement conduits avec ordre, selon moy.
C'est tout ce que peut ma resistance.
Je ne me flatte pas: à circonstan÷ces pareilles, je seroy tousjours tel.
Ce n'est pas macheure, c'est plustost une teinture universelle qui me tache.
Je ne cognoy pas de repentance super÷ficielle, moyenne, e̟t̟ de ceremonie.
Il faut qu'elle me touche de toutes parts, avant que je la nomme ainsin: e̟t̟ qu'elle pinse mes entrailles, e̟t̟ les afflige au-÷tant profondement, que Dieu me voit, e̟t̟ autant universellement.
Quand aux negoces, il m'est eschappé plusieurs bonnes avantures, à faute d'heureuse conduitte: mes conseils ont pourtant bien choisi, selon les occurrences qu'on leur presentoit.
Leur façon est de prendre tousjours le plus facile et seur party.
Je trouve qu'en mes deliberations passees, j'ay, selon ma regle, sa÷gement procedé, pour l'estat du subject qu'on me proposoit: et en ferois au÷tant d'icy à mille ans, en pareilles occasions.
Je ne regarde pas, quel il est à cet÷te heure, mais quel il estoit, quand j'en con̟sultois.
La force de tout conseil gist au temps: les occasions et les matieres roulent e̟t̟ changent sans cesse.
J'ay en÷couru quelques lourdes erreurs en ma vie, e̟t̟ importantes: non par faute de bon advis, mais par faute de bon heur.
Il y a des parties secrettes aux objects, qu'on manie, e̟t̟ indivinables: signamment en la nature des hommes: des conditions muettes, sans montre, incognues par fois du possesseur mesme: qui se qui se produisent et esveillent par des occasions survenantes.
Si ma pruden÷ce ne les a peu penetrer e̟t̟ profetizer, je ne luy en sçay nul mauvais gré: sa charge se contient en ses limites.
Si l'evenement me bat, e̟t̟ s'il favorise le party que j'ay refusé: il n'y a remede, je ne m'en prens pas à moy, j'accuse ma fortune, non pas mon ouvrage: cela ne s'appelle pas repentir.
Phocion avoit donné aux Atheniens certain advis, qui ne fut pas suivy: l'affaire pourtant se passant contre son opinion, avec prosperité, quelqu'un luy dit: Et bien Phocion, és tu content que la chose aille si bien? Bien suis-je content, fit-il, qu'il soit advenu cecy, mais je ne me repens point d'avoir conseillé cela.
Quand mes amis s'adressent à moy, pour estre conseillez, je le fay librement et clairement, sans m'arrester comme faict quasi tout le monde, à ce que la chose estant hazardeuse, il peut advenir au rebours de mon sens, par où ils ayent à me faire reproche de mon conseil: de|quoy il ne me chaut.
Car ils auront tort, e̟t̟ je n'ay deu leur refuser cet office.
Je n'ay guere à me pren̟dre de mes fautes ou infortunes, à autre qu'à moy.
Car en effect, je me sers rare÷ment des advis d'autruy, si ce n'est par honneur de ceremonie: sauf où j'ay besoing d'instruction de science, ou de la cognoissance du faict.
Mais és choses où je n'ay à employer que le jugement: les raisons estrangeres peu÷vent servir à m'appuyer, mais peu à me destourner.
Je les escoute favorable÷ment e̟t̟ decemment toutes.
Mais, qu'il m'en souvienne, je n'en ay creu jus÷qu'à cette heure que les miennes.
Selon moy, ce ne sont que mousches et atomes, qui promeinent ma volonté.
Je prise peu mes opinions: mais je prise aussi peu celles des autres, fortune me paye dignement.
Si je ne reçoy pas de conseil, j'en donne aussi peu.
J'en suis peu enquis, e̟t̟ encore moins creu: e̟t̟ ne sache nulle entreprinse publique ny privee, que mon advis aye redressee et ramenee.
Ceux mesmes que la fortune y avoit aucunement at÷tachez, se sont laissez plus volontiers manier à toute autre cervelle qu'à la mienne.
Comme cil qui suis bien autant jaloux des droits de mon repos, que des droits de mon auctorité, je l'ayme mieux ainsi.
Me laissant là, on fait se÷lon ma profession, qui est, de m'establir e̟t̟ contenir tout en moy: Ce m'est plaisir, d'estre desinteressé des affaires d'autruy, et desgagé de leur gariemen̟t.
En tous affaires quand ils sont passés, comment que ce soit, j'y ay peu de re÷gret: Car cette imagination me met hors de peine, qu'ils devoyent ainsi passer: les voyla dans le grand cours de l'univers, e̟t̟ dans l'encheineure des causes Stoïques.
Vostre fantasie n'en peut, par souhait e̟t̟ imagination, re÷muer un poinct, que tout l'ordre des choses ne ren̟verse e̟t̟ le passé e̟t̟ l'advenir.
Au demeurant, je hay cet accidental repentir que l'aage apporte.
Celuy qui disoit anciennement, estre obligé aux annees, de|quoy elles l'avoyent deffait de la volupté, avoit autre opinion que la mienne: Je ne sçauray jamais bon gré à l'impuissance, de bien qu'elle me face.
Nec tam aversa unquam vide÷bitur ab opere suo providentia, ut debilitas inter optima inventa sit.
Nos appetits sont rares en la vieillesse: une profonde satieté nous saisit apres le coup: En cela je ne voy rien de conscience: Le chagrin, e̟t̟ la foiblesse nous impriment une vertu lasche, e̟t̟ caterreuse.
Il ne nous faut pas laisser emporter si entiers, aux alterations naturelles, que d'en abastardir nostre jugement.
La jeunesse e̟t̟ le plaisir n'ont pas faict autrefois que j'aye mescogneu le visage du vice en la volupté: ny ne fait à cette heure, le degoust que les ans m'apportent, que je mescognoisse celuy de la volupté au vice.
Ores que je n'y suis plus, j'en juge comme si j'y estoy.
Moy qui la secouë vivement e̟t̟ attentivement, trouve que ma raison est celle mesme que j'avoy en l'aage plus licencieux: sinon à l'avanture, d'autant qu'elle s'est affoiblie et empiree, en vieillissant.
Et trouve que ce qu'elle refuse de m'enfourner à ce plaisir, en consideration de l'interest de ma santé corporelle, elle ne le feroit non plus qu'autrefois, pour la santé spirituelle.
Pour la voir hors de combat, je ne l'estime pas plus valeureuse.
Mes tentations sont si cassees e̟t̟ mortifiees, qu'elles ne valent pas qu'elle s'y oppose: tendant seulement les mains au devant, je les conjure.
Qu'on luy remette en presence, cette ancienne concupiscence, je crains qu'el÷le auroit moins de force à la soustenir, qu'elle n'avoit autrefois.
Je ne luy voy rien juger à part soy, que lors elle ne jugeast, ny aucune nouvelle clarté.
Par÷quoy s'il y a convalescence, c'est une convalescence maleficiee.
Miserable sorte de remede, devoir à la maladie sa santé.
Ce n'est pas à nostre malheur de faire cet office: c'est au bon heur de nostre jugement.
On ne me fait rien faire par les offenses e̟t̟ afflictions, que les maudire.
C'est aux gents, qui ne s'esveillent qu'à coups de fouët.
Ma raison a bien son cours plus delivre en la prosperité: elle est bien plus distraitte e̟t̟ occupee à digerer les maux, que les plaisirs.
Je voy bien plus clair en tem̟ps serain.
La santé m'advertit, comme plus alaigrement, aussi plus utilemen̟t, que la maladie.
Je me suis avancé le plus que j'ay peu, vers ma reparation e̟t̟ reiglement, lors que javoy à en jouïr.
Je seroy honteux e̟t̟ envieux, que la misere e̟t̟ l'infortune de ma vieillesse eust à se -preferer à mes bonnes annees, saines, esveillees, vigoureuses.
Et qu'on eust à m'estimer, non par où j'ay esté, mais par où j'ay cessé d'estre.
A mon advis, c'est le vivre heureusement, non, comme disoit Antisthenes, le mourir heu÷reusement, qui fait l'humaine felicité.
Je ne me suis pas attendu d'attacher monstrueusement la queuë d'un philosophe à la teste e̟t̟ au corps d'un hom÷me perdu: ny que ce chetif bout eust à desadvoüer et desmentir la plus bel÷le, entiere e̟t̟ longue partie de ma vie.
Je me veux presenter e̟t̟ faire veoir par tout uniformément.
Si j'avois à revivre, je revivrois comme j'ay vescu.
Ny je ne pleins le passé.
ny je ne crains l'advenir: et si je ne me deçoy, il est allé du dedans environ comme du dehors.
C'est une des principales obligations, que j'aye à ma fortune, que le cours de mon estat corporel ayt esté con÷duit, chasque chose en sa saison, j'en ay veu l'herbe, e̟t̟ les fleurs, e̟t̟ le fruit: e̟t̟ en voy la secheresse.
Heureusement, puisque c'est naturellement.
Je porte bien plus doucement les maux que j'ay, d'autant qu'ils sont en leur poinct: e̟t̟ qu'ils me font aussi plus favorablement souvenir de la longue feli÷cité de ma vie passee.
Pareillement, ma sagesse peut bien estre de mesme tail÷le, en l'un et en l'autre temps: mais elle estoit bien de plus d'exploit, et de meilleure grace, verte, gaye, naïve, qu'elle n'est à present, cassee, grondeuse, laborieuse.
Je renonce donc à ces reformations casuelles e̟t̟ douloureuses.
Il faut  Il faut que Dieu nous touche le courage: il faut que nostre conscience s'a÷mende d'elle mesme, par renforcement de nostre raison, non par l'affoi÷blissement de nos appetits.
La volupté n'en est en soy, ny pasle ny des÷coulouree, pour estre apperceuë par des yeux chassieux e̟t̟ troubles.
On doibt aymer la temperance par elle mesme, e̟t̟ pour le respect de Dieu qui nous l'a ordonnee, et la chasteté: celle que les caterres nous prestent, et que je doibs au benefice de ma cholique, ce n'est ny chasteté, ny tem÷perance.
On ne peut se vanter de mespriser e̟t̟ combatre la volupté, si on ne la voit, si on l'ignore, e̟t̟ ses graces, et ses forces, e̟t̟ sa beauté plus at÷trayante.
Je cognoy l'une e̟t̟ l'autre, c'est à moy de le dire: Mais il me sem÷ble qu'en la vieillesse, nos ames sont subjectes à des maladies e̟t̟ imperfe÷ctions plus importunes, qu'en la jeunesse: Je le disois estant jeune, lors on me don̟noit de mon men̟ton par le nez: je le dis encore à cette heure, que mon poil gris m'en donne le credit: Nous appellons sagesse, la difficulté de nos humeurs, le desgoust des choses presentes: mais à la verité, nous ne quittons pas tant les vices, comme nous les changeons: et, à mon opinion, en pis.
Ou÷tre une sotte e̟t̟ caduque fierté, un babil ennuyeux, ces humeurs espineuses e̟t̟ inassociables, e̟t̟ la superstition, e̟t̟ un soin ridicule des richesses, lors que l'usage en est perdu, j'y trouve plus d'envie, d'injustice e̟t̟ de malignité.
Elle nous attache plus de rides en l'esprit qu'au visage: e̟t̟ ne se void point d'ames, ou fort rares, qui en vieillissant ne sentent l'aigre et le moisi.
L'homme mar÷che entier, vers son croist e̟t̟ vers son décroist.
A voir la sagesse de Socrates, e̟t̟ plusieurs circonstances de sa condamnation, j'oseroy croire, qu'il s'y pre÷sta aucunement luy mesme, par prevarication, à dessein: ayant de si prés, aagé de soixante e̟t̟ dix ans, à souffrir l'engourdissement des riches allures de son esprit, e̟t̟ l'esblouïssement de sa clairté accoustumee.
Quelles Metamorpho÷ses luy voy-je faire tous les jours, en plusieurs de mes cognoissans? c'est une puissante maladie, e̟t̟ qui se coule naturellement e̟t̟ imperceptiblement: il y faut grande provision d'estude, e̟t̟ grande precaution, pour eviter les imper÷fections qu'elle nous charge: ou aumoins affoiblir leur progrez.
Je sens que nonobstant tous mes retranchemens, elle gaigne pied à pied sur moy: Je soustien tant que je puis, mais je ne sçay en fin, où elle me menera moy-mes÷me: A toutes avantures, je suis content qu'on sçache d'où je seray tombé.
De trois commerces.
Chapitre III.
IL ne faut pas se clouër si fort à ses humeurs et complexions.
Nostre principalle suffisance, c'est, sçavoir s'appliquer à divers usages.
C'est estre, mais ce n'est pas vivre que se tenir attaché e̟t̟ obligé par necessité, à un seul train.
Les plus belles ames sont celles qui ont plus de varieté e̟t̟ de souplesse.
Voyla un hono÷rable tesmoignage du vieil Caton: Huic versatile ingenium sic pariter ad omnia fuit, ut natum ad id unum diceres, quodcumque ageret.
Si c'estoit à moy à me dresser à ma mode, il n'est aucune si bonne façon, où je voulusse estre fiché, pour ne m'en sçavoir desprendre.
La vie est un mouvement inegal, irregu÷lier, e̟t̟ multiforme.
Ce n'est pas estre amy de soy, e̟t̟ moins encore maistre: c'est en estre esclave, de se suivre incessamment: e̟t̟ estre si pris à ses inclina÷tions, qu'on n'en puisse fourvoyer, qu'on ne les puisse tordre.
Je le dy à cette heure, pour ne me pouvoir facilement despestrer de l'importunité de mon ame, en ce qu'elle ne sçait communément s'amuser, sinon où elle s'empes÷che, ny s'employer, que bandee e̟t̟ entiere.
Pour leger subject qu'on luy donne, elle le grossit volontiers, e̟t̟ l'estire, jusques au poinct où elle ayt à s'y embesongner de toute sa force.
Son oysiveté m'est à cette cause une pe÷nible occupation, e̟t̟ qui offense ma santé.
La plus part des esprits ont besoing de matiere estrangere, pour se desgourdir e̟t̟ exercer: le mien en a besoing, pour se rassoir plustost e̟t̟ sejourner, vitia otii negotio discutienda sunt: Car son plus laborieux et principal estude, c'est, s'estudier soy.
Les livres sont, pour luy, du genre des occupations, qui le desbauchent de son estude.
Aux pre÷mieres pensees qui luy viennent, il s'agite, e̟t̟ fait preuve de sa vigueur à tout sens: exerce son maniement tantost vers la force, tantost vers l'ordre e̟t̟ la grace, se range, modere, et fortifie.
Il a de|quoy esveiller ses facultez par luy mesme: Nature luy a donné comme à tous, assez de matiere sienne, pour son utilité, e̟t̟ des subjects propres assez, où inventer e̟t̟ juger.
Le mediter est un puissant estude e̟t̟ plein, à qui sçait se taster e̟t̟ employer vigoureusement.
J'ayme mieux forger mon ame, que la meubler.
Il n'est point d'occupation ny plus foible, ny plus forte, que celle d'entretenir ses pen̟sees, selon l'ame que c'est.
Les plus grandes en font leur vacation, quibus vivere est cogitare.
Aussi l'a nature favorisee de ce privilege, qu'il n'y a rien, que nous puission̟s faire si lon̟g temps: ny action à laquelle nous nous addonnions plus ordinairement et faci÷lement.
C'est la besongne des Dieux, dit Aristote, de laquelle naist e̟t̟ leur bea÷titude e̟t̟ la nostre.
La lecture me sert specialement à esveiller par divers ob÷jects mon discours: à embesongner mon jugement, non ma memoyre.
Peu d'entretiens doncq m'arrestent sans vigueur e̟t̟ sans effort: Il est vray que la gentillesse e̟t̟ la beauté me remplissent et occupent, autant ou plus, que le pois e̟t̟ la profondeur.
Et d'autant que je sommeille en toute autre commu÷nication, e̟t̟ que je n'y preste que l'escorce de mon attention, il m'advient souvent, en telle sorte de propos abatus e̟t̟ lasches, propos de contenance, de dire e̟t̟ respondre des songes e̟t̟ bestises, indignes d'un enfant, et ridicu÷les: ou de me tenir obstiné en silence, plus ineptement encore e̟t̟ incivile÷ment.
J'ay une façon resveuse, qui me retire à moy: e̟t̟ d'autre part une lour÷de ignorance e̟t̟ puerile, de plusieurs choses communes: Par ces deux qua÷litez, j'ay gaigné, qu'on puisse faire au vray, cinq ou six contes de moy, aussi niais que d'autre quel qu'il soit.
Or suyvant mon propos, cette complexion difficile me rend delicat à la pratique des hommes: il me les faut trier sur le volet: e̟t̟ me rend incommode aux actions communes.
Nous vivons, e̟t̟ ne÷gotions avec le peuple: si sa conversation nous importune, si nous desdai÷gnons gnons à nous appliquer aux ames basses e̟t̟ vulgaires: e̟t̟ les basses e̟t̟ vulgai÷res sont souvent aussi reglees que les plus déliees: e̟t̟ toute sapience est insi÷pide qui ne s'accommode à l'insipience commune: il ne nous faut plus en÷tremettre ny de nos propres affaires, ny de ceux d'autruy: e̟t̟ les publiques et les privez se demeslent avec ces gens là.
Les moins tendues e̟t̟ plus naturelles alleures de nostre ame, sont les plus belles: les meilleures occupations, les moins efforcees.
Mon Dieu, que la sagesse faict un bon office à ceux, de qui elle renge les desirs à leur puissance! Il n'est point de plus utile science.
Se÷lon qu'on peut: c'estoit le refrain et le mot favory de Socrates: Mot de grande substance: il faut addresser e̟t̟ arrester nos desirs, aux choses les plus ay÷sees e̟t̟ voysines.
Ne m'est-ce pas une sotte humeur, de disconvenir avec un milier à qui ma fortune me joint, de qui je ne me puis passer, pour me tenir à un ou deux, qui sont hors de mon commerce: ou plustost à un desir fanta÷stique, de chose que je ne puis recouvrer? Mes moeurs molles, ennemies de toute aigreur e̟t̟ aspreté, peuvent aysement m'avoir deschargé d'envies et d'inimitiez: D'estre aymé, je ne dy, mais de n'estre point hay, jamais hom÷me n'en donna plus d'occasion: Mais la froideur de ma conversation, m'a desrobé avec raison, la bien-vueillance de plusieurs, qui sont excusables de l'interpreter à autre, e̟t̟ pire sens.
Je suis treſ capable d'acquerir e̟t̟ maintenir des amitiez rares et exquises.
D'autant que je me harpe avec si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust, je m'y produis, je m'y jette si avidement, que je ne faux pas aysement de m'y attacher, e̟t̟ de faire impres÷sion où je donne: j'en ay faict souvent heureuse preuve.
Aux amitiez com÷munes, je suis aucunement sterile e̟t̟ froid: car mon aller n'est pas naturel, s'il n'est à pleine voyle.
Outrece, que ma fortune m'ayant duit e̟t̟ affriandé de jeunesse, à une amitié seule e̟t̟ parfaicte, m'a à la verité aucunemen̟t desgousté des autres: e̟t̟ trop imprimé en la fantasie, qu'elle est beste de compagnie, non pas de troupe, comme disoit cet ancien.
Aussi, que j'ay naturellement peine à me communiquer à demy: e̟t̟ avec modification, e̟t̟ cette servile prudence et soupçonneuse, qu'on nous ordonne, en la conversation de ces amitiez nombreuses, e̟t̟ imparfaictes.
Et nous l'ordon̟ne lon principalement en ce temps, qu'il ne se peut parler du monde, que dangereusement, ou fau÷cement.
Si voy-je bien pourtant, que qui a comme moy, pour sa fin, les com÷moditez de sa vie (je dy les commoditez essentielles) doibt fuyr comme la peste, ces difficultez e̟t̟ delicatesse d'humeur.
Je louerois un'ame à divers estages, qui sçache et se tendre e̟t̟ se desmonter: qui soit bien par tout où sa fortune la porte: qui puisse deviser avec son voisin, de son bastiment, de sa chasse e̟t̟ de sa querelle: entretenir avec plaisir un charpentier e̟t̟ un jardi÷nier.
J'envie ceux, qui sçavent s'aprivoiser au moindre de leur suitte, e̟t̟ dres÷ser de l'entretien en leur propre train.
Et le conseil de Platon ne me plaist pas, de parler tousjours d'un langage maistral à ses serviteurs, sans jeu, sans familiarité: soit envers les masles, soit envers les femelles.
Car outre ma raison, il est inhumain e̟t̟ injuste, de faire tant valoir cette telle quelle prero÷gative de la fortune: et les polices, où il se souffre moins de disparité entre les valets e̟t̟ les maistres, me semblent les plus equitables.
Les autres s'estu÷dient à eslancer e̟t̟ guinder leur esprit: moy à le baisser e̟t̟ coucher: il n'est vicieux qu'en extention.
Narras e̟t̟ genus æaci, Et pugnata sacro bella sub Ilio, Quo Chium pretio cadum Mercemur, quis aquam temperet ignibus, Quo præbente domum, Et quota Pelignis caream frigoribus, taces.
Ainsi comme la vaillance Lacedemonienne avoit besoing de moderation, et du son doux e̟t̟ gratieux du jeu des flustes, pour la flatter en la guerre, de peur qu'elle ne se jettast à la temerité, et à la furie: là où toutes autres nations ordi÷nairement employent des sons e̟t̟ des voix aigues et fortes, qui esmeuvent e̟t̟ qui eschauffent à outrance le courage des soldats: il me semble de mesme, contre la forme ordinaire, qu'en l'usage de nostre esprit, nous avons pour la plus part, plus besoing de plomb, que d'ailes: de froideur et de repos, que d'ardeur e̟t̟ d'agitation.
Sur tout, c'est à mon gré bien faire le sot, que de faire l'entendu, entre ceux qui ne le sont pas: parler tousjours bandé, favellar in punta di forchetta: Il faut se desmettre au train de ceux avec qui vous estes, et par fois affecter l'ignorance: Mettez à part la force e̟t̟ la subtilité: en l'usage commun, c'est assez d'y reserver l'ordre: trainez vous au demeurant à terre, s'ils veulent.
Les sçavans chopent volontiers à cette pierre: ils font tousjours parade de leur magistere, e̟t̟ semen̟t leurs livres par tout: Ils en ont en ce temps entonné si fort les cabinets e̟t̟ oreilles des dames, que si elles n'en ont retenu la substance, au moins elles en ont la mine: A toute sorte de propos, e̟t̟ ma÷tiere, pour basse e̟t̟ populaire qu'elle soit, elles se servent d'une façon de par÷ler e̟t̟ d'escrire, nouvelle et sçavante.
Hoc sermone pavent, hoc iram, gaudia, curas, Hoc cuncta effundunt animi secreta, quid ultra? Concumbunt docte.
Et alleguent Platon e̟t̟ sainct Thomas, aux choses ausquelles le premier ren÷contré, serviroit aussi bien de tesmoing.
La doctrine qui ne leur a peu arri÷ver en l'ame, leur est demeuree en la langue.
Si les bien-nees me croient, elles se contenteront de faire valoir leurs propres e̟t̟ naturelles richesses: Elles ca÷chent et couvrent leurs beautez, soubs des beautez estrangeres: c'est grande simplesse, d'estouffer sa clarté pour luire d'une lumiere empruntee: Elles sont enterrees e̟t̟ ensevelies soubs l'art De capsula totæ.
C'est qu'elles ne se cognois÷sent point assez: le monde n'a rien de plus beau: c'est à elles d'honnorer les arts, e̟t̟ de farder le fard.
Que leur faut-il, que vivre aymees e̟t̟ hon̟norees? Elles n'ont, et ne sçavent que trop, pour cela.
Il ne faut qu'esveiller un peu, e̟t̟ res÷chauffer les facultez qui sont en elles.
Quand je les voy attachees à la rheto÷rique, à la judiciaire, à la logique, e̟t̟ semblables drogueries, si vaines e̟t̟ inu÷tiles à leur besoing: j'entre en crainte, que les hommes qui le leur conseil÷lent, le facent pour avoir loy de les regenter soubs ce tiltre.
Car quelle autre excuse excuse leur trouverois-je? Baste, qu'elles peuvent sans nous, renger la grace de leurs yeux, à la gayeté, à la severité, e̟t̟ à la douceur: assaisonner un nenny, de rudesse, de doubte, et de faveur: e̟t̟ qu'elles ne cherchent point d'inter÷prete aux discours qu'on faict pour leur service.
Avec cette science, elles com÷mandent à baguette, e̟t̟ regentent les regents et l'escole.
Si toutesfois il leur fasche de nous ceder en quoy que ce soit, e̟t̟ veulent par curiosité avoir part aux livres: la poësie est un amusement propre à leur besoin: c'est un art follastre, e̟t̟ subtil, desguisé, parlier, tout en plaisir, tout en montre, comme el÷les.
Elles tireront aussi diverses commoditez de l'histoire.
En la philosophie, de la part qui sert à la vie, elles prendront les discours qui les dressent à juger de nos humeurs e̟t̟ conditions, à se deffendre de nos trahisons: à regler la temerité de leurs propres desirs: à mesnager leur liberté: allonger les plaisirs de la vie, e̟t̟ à porter humainement l'inconstance d'un serviteur, la rudesse d'un mary, e̟t̟ l'importunité des ans, e̟t̟ des rides, e̟t̟ choses sem÷blables.
Voyla pour le plus, la part que je leur assignerois aux sciences.
Il y a des naturels particuliers, retirez e̟t̟ internes: Ma forme essentielle, est pro÷pre à la communication, e̟t̟ à la production: je suis tout au dehors e̟t̟ en evidence, nay à la societé e̟t̟ à l'amitié: La solitude que j'ayme, e̟t̟ que je pres÷che, ce n'est principallement, que ramener à moy mes affections, e̟t̟ mes pen÷sees: restreindre e̟t̟ resserrer, non mes pas, ains mes desirs e̟t̟ mon soucy, re÷signant la solicitude estrangere, e̟t̟ fuyant mortellement la servitude, e̟t̟ l'o÷bligation: e̟t̟ non tant la foule des hommes, que la foule des affaires.
La soli÷tude locale, à dire verité, m'esten̟d plustost, e̟t̟ m'eslargit au dehors: je me jette aux affaires d'estat, e̟t̟ à l'univers, plus volontiers quand je suis seul.
Au Lou÷vre e̟t̟ en la presse, je me resserre e̟t̟ con̟traints en ma peau.
La foule me repous÷se à moy.
Et ne m'entretiens jamais si folement, si licentieusement et parti÷culierement, qu'aux lieux de respect, e̟t̟ de prudence ceremonieuse: Nos fo÷lies ne me font pas rire, ce sont nos sapiences.
De ma complexion, je ne suis pas ennemy de l'agitation des cours: j'y ay passé partie de la vie: e̟t̟ suis faict à me porter allaigrement aux grandes compagnies: pourveu que ce soit par intervalles, et à mon poinct.
Mais cette mollesse de jugement, de|quoy je par÷le, m'attache par force à la solitude.
Voire chez moy, au milieu d'une famille peuplee, e̟t̟ maison des plus frequen̟tees, j'y voy des gens assez, mais rarement ceux, avecq qui j'ayme à communiquer.
Et je reserve là, e̟t̟ pour moy, et pour les autres, une liberté inusitee: Il s'y faict trefve de ceremonie, d'assistan÷ce, e̟t̟ convoiemens, e̟t̟ telles autres ordonnances penibles de nostre cour÷toisie (ô la servile e̟t̟ importune usance) chacun s'y gouverne à sa mode, y en÷tretient qui veut ses pensees: je m'y tiens muet, resveur, e̟t̟ enfermé, sans of÷fence de mes hostes.
Les hommes, de la societé e̟t̟ familiarité desquels je suis en queste, sont ceux qu'on appelle honnestes e̟t̟ habiles hommes: l'image de ceux icy me degouste des autres.
C'est à le bien prendre, de nos formes, la plus rare: et forme qui se doit principallement à la nature.
La fin de ce commerce, c'est simplement la privauté, frequentation, et con̟ference: l'exer÷cice des ames, sans autre fruit.
En nos propos, tous subjects me sont égaux: il ne me chaut qu'il y ayt ny poix, ny profondeur: la grace e̟t̟ la pertinence y sont tousjours: tout y est teinct d'un jugement meur e̟t̟ constant, e̟t̟ meslé de bonté, de franchise, de gayeté e̟t̟ d'amitié.
Ce n'est pas au subject des sub÷stitutions seulement, que nostre esprit montre sa beauté et sa force, e̟t̟ aux affaires des Roys: il la montre autant aux confabulations privees.
Je con÷gnois mes gens au silence mesme, et à leur soubs-rire, e̟t̟ les descouvre mieux à l'advanture à table, qu'au conseil.
Hippomachus disoit bien qu'il con÷gnoissoit les bons lucteurs, à les voir simplement marcher par une ruë.
S'il plaist à la doctrine de se mesler à nos devis, elle n'en sera point refusee: Non magistrale, imperieuse, e̟t̟ importune, comme de coustume, mais suffragan÷te et docile elle mesme.
Nous n'y cherchons qu'à passer le temps: à l'heure d'estre instruicts e̟t̟ preschez, nous l'irons trouver en son throsne.
Qu'elle se demette à nous pour ce coup s'il luy plaist: car toute utile e̟t̟ desirable qu'elle est, je presuppose, qu'encore au besoing nous en pourrions nous bien du tout passer, e̟t̟ faire nostre effect sans elle.
Une ame bien nee, e̟t̟ exercee à la practique des hommes, se rend plainement aggreable d'elle mesme.
L'art n'est autre chose que le contrerolle, e̟t̟ le registre des productions de telles ames.
C'est aussi pour moy un doux commerce, que celuy des belles et hon÷nestes femmes: nam nos quoque oculos eruditos habemus.
Si l'ame n'y a pas tant à jouyr qu'au premier, les sens corporels qui participent aussi plus à cettuy-÷cy, le ramenent à une proportion voisine de l'autre: quoy que selon moy, non pas esgalle.
Mais c'est un commerce où il se faut tenir un peu sur ses gar÷des: e̟t̟ notamment ceux en qui le corps peut beaucoup, comme en moy.
Je m'y eschauday en mon enfance: et y souffris toutes les rages, que les poëtes disent advenir à ceux qui s'y laissent aller sans ordre e̟t̟ sans jugement.
Il est vray que ce coup de fouët m'a servy depuis d'instruction.
Quicumque Argolica de classe Capharea fugit, Semper ab Euboicis vela retorquet aquis.
C'est folie d'y attacher toutes ses pensees, e̟t̟ s'y engager d'une affection fu÷rieuse e̟t̟ indiscrette: Mais d'autre part, de s'y mesler sans amour, e̟t̟ sans obli÷gation de volonté, en forme de comediens, pour jouer un rolle commun, de l'aage e̟t̟ de la coustume, e̟t̟ n'y mettre du sien que les parolles: c'est de vray pourvoir à sa seureté: mais bien laschement, com̟me celuy qui abandonneroit son honneur ou son proffit, ou son plaisir, de peur du danger: Car il est cer÷tain, que d'une telle pratique, ceux qui la dressent, n'en peuven̟t esperer aucun fruict, qui touche ou satisface une belle ame.
Il faut avoir en bon escient de÷siré, ce qu'on veut prendre en bon escient plaisir de jouyr: Je dy quand inju÷stement fortune favoriseroit leur masque: ce qui advient souvent, à cause de ce qu'il n'y a aucune d'elles, pour malotrue qu'elle soit, qui ne pense estre bien aymable, qui ne se recommande par son aage, ou par son poil, ou par son mouvement (car de laides universellement, il n'en est non plus que de belles) e̟t̟ les filles Brachmanes, qui ont faute d'autre recommendation, le peuple assemblé à cri publiq pour cest effect, vont en la place, faisans mon÷tre de leurs parties matrimoniales: veoir, si par là aumoins elles ne valent pas d'acquerir d'acquerir un mary.
Par consequent il n'en est pas une qui ne se laisse facile÷ment persuader au premier serment qu'on luy fait de la servir.
Or de cette trahison commune e̟t̟ ordinaire des hommes d'aujourd'̟huy, il faut qu'il ad÷vienne, ce que desja nous montre l'experience: c'est qu'elles se r'allient et rejettent à elles mesmes, ou entre elles, pour nous fuyr: ou bien qu'elles se rengent aussi de leur costé, à cet exemple que nous leur donnons: qu'elles joüent leur part de la farce, et se prestent à cette negociation, sans passion, sans soing et sans amour: Neque affectui suo aut alieno obnoxiæ.
Estimans, suy÷vant la persuasion de Lysias en Platon, qu'elles se peuvent addonner utile÷ment e̟t̟ commodement à nous, d'autant plus, que moins nous les aymons.
Il en ira comme des comedies, le peuple y aura autant ou plus de plaisir que les comediens.
De moy, je ne connois non plus Venus sans Cupidon, qu'une maternité sans engeance: Ce sont choses qui s'entreprestent e̟t̟ s'entredoi÷vent leur essence.
Ainsi cette piperie rejallit sur celuy qui la fait: il ne luy couste guere, mais il n'acquiert aussi rien̟ qui vaille.
Ceux qui ont faict Venus Deesse, ont regardé que sa principale beauté estoit incorporelle e̟t̟ spirituel÷le.
Mais celle que ces gens cy cerchent, n'est pas seulement humaine, ny mes÷me brutale: les bestes ne la veulent si lourde e̟t̟ si terrestre.
Nous voyons que l'imagination e̟t̟ le desir les eschauffe souvent e̟t̟ solicite, avant le corps: nous voyons en l'un e̟t̟ l'autre sexe, qu'en la presse elles ont du choix e̟t̟ du triage en leurs affections, et qu'elles ont entre-elles des accointances de longue bien-vueillan̟ce.
Celles mesmes à qui la vieillesse refuse la force cor÷porelle, fremissent encores, hannissent e̟t̟ tressaillent d'amour.
Nous les voyons avant le faict, pleines d'esperance e̟t̟ d'ardeur: et quand le corps a joué son jeu, se chatouiller encor de la douceur de cette souvenance: e̟t̟ en voyons qui s'enflent de fierté au partir de là, e̟t̟ qui en produisent des chants de feste e̟t̟ de triomphe, lasses e̟t̟ saoules: Qui n'a qu'à descharger le corps d'une necessité naturelle, n'a que faire d'y embesongner autruy avec des ap÷prests si curieux.
Ce n'est pas viande à une grosse e̟t̟ lourde faim.
Comme ce÷luy qui ne demande point qu'on me tienne pour meilleur que je suis, je di÷ray cecy des erreurs de ma jeunesse: Non seulement pour le dan̟ger qu'il y a, de la santé, (si n'ay-je sceu si bien faire, que je n'en aye eu deux atteintes, legeres toutesfois, e̟t̟ preambulaires) mais encores par mespris, je ne me suis guere a÷donné aux accointances venales e̟t̟ publiques.
J'ay voulu aiguiser ce plaisir par la difficulté, par le desir e̟t̟ par quelque gloire: Et aymois la façon de l'Empereur Tibere, qui se prenoit en ses amours, autant par la modestie et noblesse, que par autre qualité: Et l'humeur de la courtisane Flora, qui ne se prestoit à moins, que d'un Dictateur, ou Consul, ou Censeur: e̟t̟ prenoit son deduit, en la dignité de ses amoureux: Certes les perles et le brocadel y con÷ferent quelque chose: e̟t̟ les tiltres, et le train.
Au demeurant, je faisois grand compte de l'esprit, mais pourveu que le corps n'en fust pas à dire: Car à respondre en conscience, si l'une ou l'autre des deux beautez devoit neces÷sairement y faillir, j'eusse choisi de quitter plustost la spirituelle: Elle a son usage en meilleures choses: Mais au subject de l'amour, subject qui prin÷cipallement se rapporte à la veuë e̟t̟ à l'atouchement, on faict quelque chose sans les graces de l'esprit, rien sans les graces corporelles.
C'est le vray advan÷tage des dames que la beauté: elle est si leur, que la nostre, quoy qu'elle desi÷re des traicts un peu autres, n'est en son point, que con̟fuse avec la leur, puerile et imberbe.
On dit que chez le grand Seigneur, ceux qui le servent sous titre de beauté, qui sont en nombre infini, ont leur congé, au plus loing, à vingt et deux ans.
Les discours, la prudence, e̟t̟ les offices d'amitié, se trouvent mieux chez les hommes: pourtant gouvernent-ils les affaires du monde.
Ces deux commerces sont fortuites, e̟t̟ despendans d'autruy: l'un est ennuyeux par sa rareté, l'autre se flestrit avec l'aage: ainsin ils n'eussent pas assez prouveu au besoing de ma vie.
Celuy des livres, qui est le troisiesme; est bien plus seur e̟t̟ plus à nous.
Il cede aux premiers, les autres advantages: mais il a pour sa part la constance et facilité de son service: Cettuy-cy costoye tout mon cours, e̟t̟ m'assiste par tout: il me console en la vieillesse et en la solitude: il me descharge du poix d'une oisiveté ennuyeuse: e̟t̟ me deffait à toute heu÷re des compagnies qui me faschen̟t: il emousse les pointures de la douleur, si elle n'est du tout extreme e̟t̟ maistresse: Pour me distraire d'une imagina÷tion importune, il n'est que de recourir aux livres, ils me destournent facile÷ment à eux, e̟t̟ me la desrobent: Et si ne se mutinent point, pour voir que je ne les recherche, qu'au deffaut de ces autres commoditez, plus reelles, vives et naturelles: ils me reçoivent tousjours de mesme visage.
Il a bel aller à pied, dit-on, qui meine son cheval par la bride: Et nostre Jacques Roy de Naples, e̟t̟ de Sicile, qui beau, jeune, e̟t̟ sain, se faisoit porter par pays en civiere, cou÷ché sur un meschant oriller de plume, vestu d'une robe de drap gris, e̟t̟ un bonnet de mesme: suivy ce pendant d'une grande pompe royalle, lictieres, chevaux à main de toutes sortes, gentils-hom̟mes e̟t̟ officiers: representoit une austerité tendre encores e̟t̟ chancellante.
Le malade n'est pas à plaindre, qui a la guarison en sa manche.
En l'experience e̟t̟ usage de cette sentence, qui est tres-|veritable, consiste tout le fruict que je tire des livres.
Je ne m'en sers en effect, quasi non plus que ceux qui ne les cognoissent poinct: J'en jouys, comme les avaritieux des tresors, pour sçavoir que j'en jouyray quand il me plaira: mon ame se rassasie e̟t̟ contente de ce droict de possession.
Je ne voya÷ge sans livres, ny en paix, ny en guerre.
Toutesfois il se passera plusieurs jours, e̟t̟ des mois, sans que je les employe: Ce sera tantost, dis-je, ou demain, ou quand il me plaira: le temps court e̟t̟ s'en va ce pendant sans me blesser.
Car il ne se peut dire, combien je me repose et sejourne en cette considera÷tion, qu'ils sont à mon costé pour me donner du plaisir à mon heure: e̟t̟ à reconnoistre, combien ils portent de secours à ma vie: C'est la meilleure munition que j'aye trouvé à cet humain voyage: e̟t̟ plains extremement les hommes d'entendemen̟t, qui l'ont à dire.
J'accepte plustost toute autre sorte d'amusement, pour leger qu'il soit: d'autant que cettuy-cy ne me peut fail÷lir.
Chez moy, je me destourne un peu plus souvent à ma librairie, d'où, tout d'une main, je commande mon mesnage: Je suis sur l'entree; e̟t̟ vois soubs moy, mon jardin, ma basse cour, ma cour, e̟t̟ dans la plus part des membres de ma de ma maison.
Là je feuillette à cette heure un livre, a cette heure un autre, sans ordre e̟t̟ sans dessein, à pieces descousues: Tantost je resve, tantost j'en÷registre e̟t̟ dicte, en me promenant, mes songes que voicy.
Elle est au troi÷siesme estage d'une tour.
Le premier, c'est ma chapelle, le second une cham÷bre e̟t̟ sa suitte, où je me couche souvent, pour estre seul.
Au dessus, elle a une grande garderobe.
C'estoit au temps passé, le lieu plus inutile de ma maison.
Je passe là e̟t̟ la plus part des jours de ma vie, e̟t̟ la plus part des heures du jour.
Je n'y suis jamais la nuict.
A sa suitte est un cabinet assez poly, capable à re÷cevoir du feu pour l'hyver, tres-|plaisamment percé.
Et si je ne craignoy non plus le soing que la despense, le soing qui me chasse de toute besongne: j'y pourroy facilement coudre à chasque costé une gallerie de cent pas de long, e̟t̟ douze de large, à plein pied: ayant trouvé tous les murs montez, pour au÷tre usage, à la hauteur qu'il me faut.
Tout lieu retiré requiert un proumenoir.
Mes pensees dorment, si je les assis.
Mon esprit ne va pas seul, comme si les jambes l'agitent.
Ceux qui estudient sans livre, en sont tous là.
La figure en est ronde, e̟t̟ n'a de plat, que ce qu'il faut à ma table e̟t̟ à mon siege: e̟t̟ vient m'offrant en se courbant, d'une veuë, tous mes livres, rengez sur des pulpitres à cinq degrez tout à l'environ.
Elle a trois veuës de riche e̟t̟ libre prospect, e̟t̟ seize pas de vuide en diametre.
En hyver j'y suis moins continuellement: car ma maison est juchee sur un tertre, comme dit son nom: e̟t̟ n'a point de piece plus eventee que cette cy: qui me plaist d'estre un peu penible e̟t̟ à l'es÷quart, tant pour le fruit de l'exercice, que pour reculer de moy la presse.
C'est là mon siege.
J'essaye à m'en rendre la domination pure: e̟t̟ à soustraire ce seul coing, à la communauté e̟t̟ conjugale, et filiale, e̟t̟ civile.
Par tout ail÷leurs je n'ay qu'une auctorité verbale: en essence, confuse.
Miserable à mon gré, qui n'a chez soy, où estre à soy: où se faire particulierement la cour: où se cacher.
L'ambition paye bien ses gents, de les tenir tousjours en montre, com̟me la statue d'un marché.
Magna servitus est magna fortuna.
Ils n'ont pas seulement leur retraict pour retraitte.
Je n'ay rien jugé de si rude en l'auste÷rité de vie, que nos religieux affectent, que ce que je voy en quelqu'une de leurs compagnies, avoir pour regle une perpetuelle societé de lieu: e̟t̟ assi÷stance nombreuse entre eux, en quelque action que ce soit.
Et trouve aucu÷nement plus supportable, d'estre tousjours seul, que ne le pouvoir jamais estre.
Si quelqu'un me dit, que c'est avillir les muses, de s'en servir seulement de jouet, e̟t̟ de passetemps, il ne sçait pas comme moy, combien vaut le plai÷sir, le jeu e̟t̟ le passetemps: à peine que je ne die toute autre fin estre ridicule.
Je vis du jour à la journee, e̟t̟ parlant en reverence, ne vis que pour moy: mes desseins se terminent là.
J'estudiay jeune pour l'ostentation; depuis, un peu pour m'assagir: à cette heure pour m'esbatre: jamais pour le quest.
Une humeur vaine e̟t̟ despensiere que j'avois, apres cette sorte de meuble: non pour en prouvoir seulement mon besoing, mais de trois pas au dela, pour m'en tapisser e̟t̟ parer: je l'ay pieça abandonnee.
Les livres ont beaucoup de qualitez aggreables à ceux qui les sçavent choisir: Mais aucun bien sans pei÷ne: C'est un plaisir qui n'est pas net e̟t̟ pur, non plus que les autres: il a ses incommoditez, e̟t̟ bien poisantes: L'ame s'y exerce, mais le corps, duquel je n'ay non plus oublié le soing, demeure ce pendant sans action, s'atterre e̟t̟ s'attriste.
Je ne sçache excez plus dommageable pour moy, ny plus à eviter, en cette declinaison d'aage.
Voyla mes trois occupations favories e̟t̟ parti÷culieres: Je ne parle point de celles que je doibs au monde par obligation civile.
De la diversion.
Chapitre IIII.
J'Ay autresfois esté employé à consoler une dame vray÷ement affligee: La plus part de leurs devis sont artificiels et ceremonieux.
Uberibus semper lacrymis, sempérque paratis, In statione sua, atque expectantibus illam Quo jubeat manare modo.
On y procede mal, quand on s'oppose à cette passion: car l'opposition les pique e̟t̟ les engage plus avant à la tristesse: On exaspere le mal par la jalousie du debat.
Nous voyon̟s des propos com̟muns, que ce que j'auray dit sans soing, si on vient à me le contester, je m'en formalise, je l'espouse: beaucoup plus ce à quoy j'aurois interest.
Et puis en ce faisant, vous vous presentez à vostre operation d'une entree rude: là où les premiers accueils du medecin envers son patient, doivent estre gracieux, gays, e̟t̟ aggreables.
Jamais medecin laid, e̟t̟ rechigné n'y fit oeuvre.
Au contraire doncq, il faut ayder d'arrivee et favoriser leur plaincte, et en tesmoigner quelque approbation e̟t̟ excuse.
Par cette intelligence, vous gaignez credit à passer outre, e̟t̟ d'une facile et insensible inclination, vous vous coulez aux discours plus fermes et propres à leur guerison.
Moy, qui ne desirois principalemen̟t que de piper l'assistance, qui avoit les yeux sur moy, m'advisay de plastrer le mal.
Aussi me trouve-je par experience, avoir mauvaise main e̟t̟ infructueuse à persuader.
Ou je pre÷sente mes raisons trop pointues et trop seiches: ou trop brusquement: ou trop nonchalamment.
Apres que je me fus appliqué un temps à son tour÷ment, je n'essayay pas de le guarir par fortes e̟t̟ vives raisons: par ce que j'en ay faute, ou que je pensois autrement faire mieux mon effect: Ny n'allay choisissant les diverses manieres, que la philosophie prescrit à consoler: Que ce qu'on plaint n'est pas mal, comme Cleanthes: Que c'est un leger mal, comme les Peripateticiens: Que ce plaindre n'est action, ny juste, ny loüable, comme Chrysippus: Ny cette cy d'Epicurus, plus voisine à mon style, de transferer la pensee des choses fascheuses aux plaisantes: Ny faire une charge de tout cet amas, le dispensant par occasion, comme Cicero.
Mais declinant tout mollement noz propos, e̟t̟ les gauchissant peu à peu, aux subjects plus voysins, e̟t̟ puis un peu plus eslongnez, selon qu'elle se pre÷stoit plus à moy, je luy desrobay imperceptiblement cette pensee doulou÷reuse: e̟t̟ la tins en bonne contenance et du tout r'apaisee antant que j'y fus.
J'usay J'usay de diversion.
Ceux qui me suyvirent à ce mesme service, n'y trouve÷rent aucun amendement: car je n'avois pas porté la coignee aux racines.
A l'adventure ay-je touché ailleurs quelque espece de diversions publiques.
Et l'usage des militaires, de|quoy se servit Pericles en la guerre Pelopon̟nesiaque: e̟t̟ mille autres ailleurs, pour revoquer de leurs païs les forces contraires, est trop frequent aux histoires.
Ce fut un ingenieux destour, de|quoy le Sieur d'Himbercourt sauva et soy e̟t̟ d'autres, en la ville du Liege: où le Duc de Bourgongne, qui la tenoit assiegee, l'avoit fait entrer, pour executer les con÷venances de leur reddition accordee.
Ce peuple assemblé de nuict pour y pourvoir, commence à se mutiner contre ces accords passez: e̟t̟ delibererent plusieurs, de courre sus aux negociateurs, qu'ils tenoient en leur puissance.
Luy, sentant le vent de la premiere ondee de ces gens, qui venoient se ruer en son logis, lascha soudain vers eux, deux des habitans de la ville, (car il y en avoit aucuns avec luy) chargez de plus douces e̟t̟ nouvelles offres, à proposer en leur conseil, qu'il avoit forgees sur le champ pour son besoing.
Ces deux arresterent la premiere tempeste, ramenant cette tourbe esmeüe en la maison de ville, pour ouyr leur charge, e̟t̟ y deliberer.
La deliberation fut courte: Voicy desbonder un second orage, autant animé que l'autre: et luy à leur despecher en teste, quatre nouveaux e̟t̟ semblables intercesseurs, protestans avoir à leur declarer à ce coup, des presentations plus grasses, du tout à leur contentement e̟t̟ satisfaction: par où ce peuple fut de rechef re÷poussé dans le conclave.
Somme, que par telle dispensation d'amusemens, divertissant leur furie, e̟t̟ la dissipant en vaines consultations, il l'endormit en fin, e̟t̟ gaigna le jour, qui estoit son principal affaire.
Cet autre comte est aussi de ce predicament.
Atalante fille de beauté excellente, e̟t̟ de merveil÷leuse disposition, pour se deffaire de la presse de mille poursuivants, qui la demandoient en mariage, leur donna cette loy, qu'elle accepteroit celuy qui l'egalleroit à la course, pourveu que ceux qui y faudroient, en perdissent la vie: Il s'en trouva assez, qui estimerent ce prix digne d'un tel hazard, e̟t̟ qui encoururent la peine de ce cruel marché.
Hippomenes ayant à faire son es÷say apres les autres, s'adressa à la deesse tutrice de cette amoureuse ardeur, l'appellant à son secours: qui exauçant sa priere, le fournit de trois pommes d'or, et de leur usage.
Le champ de la course ouvert, à mesure qu'Hippome÷nes sent sa maistresse luy presser les talons, il laisse eschapper, comme par in÷advertance, l'une de ces pommes: la fille amusee de sa beauté, ne faut point de se destourner pour l'amasser:  Obstupuit virgo, nitidique cupidine pomi Declinat cursus, aurúmque volubile tollit Autant en fit-il à son poinct, e̟t̟ de la seconde e̟t̟ de la tierce: jusques à ce que par ce fourvoyement e̟t̟ divertissement, l'advantage de la course luy demeu÷ra.
Quand les medecins ne peuvent purger le caterrhe, ils le divertissent, et desvoyent à une autre partie moins dangereuse.
Je m'apperçoy que c'est aussi la plus ordinaire recepte aux maladies de l'ame.
Abducendus etiam nonnun÷quam animus est ad alia studia, solicitudines, curas, negotia: Loci denique mutatione, tanquam ægroti non convalescentes, sæpe curandus est.
On luy fait peu choquer les maux de droit fil: on ne luy en fait ny soustenir ny rabatre l'atteinte: on la luy fait decliner e̟t̟ gauchir.
Cette autre leçon est trop haute e̟t̟ trop diffi÷cile.
C'est à faire à ceux de la premiere classe, de s'arrester purement à la cho÷se, la considerer, la juger.
Il appartient à un seul Socrates, d'accointer la mort d'un visage ordinaire, s'en apprivoiser e̟t̟ s'en jouer: Il ne cherche point de consolation hors de la chose: le mourir luy semble accident naturel et indif÷ferent: il fiche là justement sa veuë, et s'y resoult, sans regarder ailleurs.
Les disciples d'Hegesias, qui se font mourir de faim, eschauffez des beaux dis÷cours de ses leçons, e̟t̟ si dru que le Roy Ptolomee luy fit defendre de plus entretenir son eschole de ces homicides discours.
Ceux là ne considerent point la mort en soy, ils ne la jugent point: ce n'est pas là où ils arrestent leur pensee: ils courent, ils visent à un estre nouveau.
Ces pauvres gens qu'on void sur l'eschaffaut, remplis d'une ardente devotion, y occupants tous leurs sens autant qu'ils peuvent: les aureilles aux instructions qu'on leur donne; les yeux et les mains tendues au ciel: la voix à des prieres hautes, avec une esmotion aspre e̟t̟ continuelle, font certes chose louable e̟t̟ convenable à une telle necessité.
On les doibt louer de religion: mais non proprement de con÷stance.
Ils fuyent la lucte: ils destournent de la mort leur consideration: comme on amuse les enfans pendant qu'on leur veut donner le coup de lan÷cette.
J'en ay veu, si par fois leur veuë se ravaloit à ces horribles aprests de la mort, qui sont autour d'eux, s'en transir, e̟t̟ rejetter avec furie ailleurs leur pen÷see.
A ceux qui passent une profondeur effroyable, on ordonne de clorre ou destourner leurs yeux.
Subrius Flavius, ayant par le commandement de Ne÷ron, à estre deffaict, e̟t̟ par les mains de Niger, tous deux chefs de guerre: quand on le mena au champ, où l'execution devoit estre faicte, voyant le trou que Niger avoit fait caver pour le mettre, inegal e̟t̟ mal formé: Ny cela, mesme, dit-il, se tournant aux soldats qui y assistoyent, n'est selon la disci÷pline militaire.
Et à Niger, qui l'exhortoit de tenir la teste ferme: Frapasses tu seulement aussi ferme.
Et devina bien: car le bras tremblant à Niger, il la luy coupa à divers coups.
Cettuy-cy semble bien avoir eu sa pensee droitte÷ment e̟t̟ fixemen̟t au subject.
Celuy qui meurt en la meslee, les armes à la main, il n'estudie pas lors la mort, il ne la sent, ny ne la considere: l'ardeur du com÷bat l'emporte.
Un hon̟neste homme de ma cognoissance, estant tombé com̟me il se batoit en estocade, e̟t̟ se sentan̟t daguer à terre par son ennemy de neuf ou dix coups, chacun des assistans luy crioit qu'il pensast à sa conscience, mais il me dit depuis, qu'encores que ces voix luy vinssent aux oreilles, elles ne l'a÷voient aucunement touché, e̟t̟ qu'il ne pensa jamais qu'à se descharger e̟t̟ à se venger.
Il tua son homme en ce mesme combat.
Beaucoup fit pour L.
Syl÷lanus, celuy qui luy apporta sa condamnation: de ce qu'ayant ouy sa respon÷se, qu'il estoit bien preparé à mourir, mais non pas de mains scelerees: il se rua sur luy, avec ses soldats pour le forcer: e̟t̟ comme luy tout desarmé, se defendoit obstinemen̟t de poingts e̟t̟ de pieds, il le fit mourir en ce debat: dis÷sipant en prompte cholere e̟t̟ tumultuaire, le sentiment penible d'une mort longue longue et preparee, à quoy il estoit destiné.
Nous pensons tousjours ailleurs: l'esperance d'une meilleure vie nous arreste e̟t̟ appuye: ou l'esperance de la valeur de nos enfans: ou la gloire future de nostre nom: ou la fuitte des maux de cette vie: ou la vengeance qui menasse ceux qui nous causent la mort:  Spero equidem mediis, si quid pia numina possunt, Supplicia hausurum scopulis, e̟t̟ nomine Dido Sæpe vocaturum.
Audiam, Et hæc manes veniet mihi fama sub imos.
Xenophon sacrifioit couronné quand on luy vint annoncer la mort de son fils Gryllus, en la bataille de Mantinee.
Au premier sentiment de cette nou÷velle, il jetta sa couronne à terre: mais par la suitte du propos, entendant la forme d'une mort tres-|valeureuse, il l'amassa, e̟t̟ remit sur sa teste.
Epicurus mesme se con̟sole en sa fin, sur l'eternité et l'utilité de ses escrits.
Omnes clari et nobilitati labores, fiunt tolerabiles.
Et la mesme playe, le mesme travail, ne poise pas, dit Xenophon, à un general d'armee, comme à un soldat.
Epaminondas print sa mort bien plus alaigrement, ayant esté informé, que la victoire estoit demeuree de son costé.
Hæc sunt solatia, hæc fomenta summorum dolorum.
Et telles autres circonstances nous amusent, divertissent e̟t̟ destournent de la consideration de la chose en soy.
Voire les arguments de la Philosophie, vont à touts coups costoyans e̟t̟ gauchissans la matiere, e̟t̟ à peine essuyans sa crouste.
Le premier homme de la premiere eschole Philosophique, et sur÷intendante des autres, ce grand Zenon, contre la mort: Nul mal n'est hono÷rable: la mort l'est: elle n'est pas donc mal.
Contre l'yvrongnerie: Nul ne fie son secret à l'yvrongne: chacun le fie au sage: le sage ne sera donc pas yvron÷gne.
Cela est-ce donner au blanc? J'ayme à veoir ces ames principales, ne se pouvoir desprendre de nostre consorce.
Tant parfaicts hommes qu'ils soyent, ce sont tousjours bien lourdement des hommes.
C'est une douce passion que la vengeance, de grande impression et naturelle: je le voy bien, encore que je n'en aye aucune experience.
Pour en distraire dernierement un jeune Prince, je ne luy allois pas disant, qu'il falloit prester la jouë à celuy qui vous avoit frappé l'autre, pour le devoir de charité: ny ne luy allois repre÷senter les tragiques evenements que la poësie attribue à cette passion.
Je la laissay là, e̟t̟ m'amusay à luy faire gouster la beauté d'une image contraire: l'honneur, la faveur, la bien-vueillance qu'il acquerroit par clemence e̟t̟ bon÷té: je le destournay à l'ambition.
Voyla comme lon en faict.
Si vostre affe÷ction en l'amour est trop puissante, dissipez la, disent-ils: Et disent vray, car je l'ay souvent essayé avec utilité: Rompez la à divers desirs, desquels il y en ayt un regent e̟t̟ un maistre, si vous voulez, mais de peur qu'il ne vous gour÷mande e̟t̟ tyrannise, affoiblissez-le, sejournez-le, en le divisant e̟t̟ divertissant.
Cùm morosa vago singultiet inguine vena, Conjicito humorem collectum in corpora quæque.
Et pourvoyez y de bonne heure, de peur que vous n'en soyez en peine, s'il vous a une fois saisi.
Si non prima novis conturbes vulnera plagis, Volgivagáque vagus Venere ante recentia cures.
Je fus autrefois touché d'un puissant desplaisir, selon̟ ma com̟plexion: e̟t̟ encores plus juste que puissant: je m'y fusse perdu à l'adventure, si je m'en fusse sim÷plement fié à mes forces.
Ayan̟t besoing d'une vehemen̟te diversion pour m'en distraire, je me fis par art amoureux e̟t̟ par estude: à quoy l'aage m'aydoit: L'a÷mour me soulagea e̟t̟ retira du mal, qui m'estoit causé par l'amitié.
Par tout ailleurs de mesme: Une aigre imagination me tient: je trouve plus court, que de la dom̟pter, la chan̟ger: je luy en substitue, si je ne puis une contraire, aumoins un'autre: Tousjours la variation soulage, dissout e̟t̟ dissipe: Si je ne puis la com̟÷batre, je luy eschappe: e̟t̟ en la fuïant, je fourvoye, je ruse: Muant de lieu, d'oc÷cupation, de com̟pagnie, je me sauve dans la presse d'autres amusemens e̟t̟ pen÷sees, où elle perd ma trace, e̟t̟ m'esgare.
Nature procede ainsi, par le benefice de l'inconstance: Car le temps qu'elle nous a donné pour souverain mede÷cin de nos passions, gaigne son effect principalement par là, que fournissant autres e̟t̟ autres affaires à nostre imagination, il demesle e̟t̟ corrom̟pt cette pre÷miere apprehension, pour forte qu'elle soit.
Un sage ne voit guere moins, son amy mourant, au bout de vingt e̟t̟ cinq ans, qu'au premier an; e̟t̟ suivant Epicurus, de rien moins: car il n'attribuoit aucun leniment des fascheries, ny à la prevoyance, ny à l'antiquité d'icelles.
Mais tant d'autres cogitations traversent cette-cy, qu'elle s'alanguit, e̟t̟ se lasse en fin.
Pour destourner l'in÷clination des bruits communs, Alcibiades couppa les oreilles e̟t̟ la queuë à son beau chien, e̟t̟ le chassa en la place: afin que donnant ce subject pour ba÷biller au peuple, il laissast en paix ses autres actions.
J'ay veu aussi, pour cet effect de divertir les opinions e̟t̟ conjectures du peuple, et desvoyer les par÷leurs, des femmes, couvrir leur vrayes affections, par des affections contre÷faictes.
Mais j'en ay veu telle, qui en se contrefaisant s'est laissee prendre à bon escient, et a quitté la vraye e̟t̟ originelle affection pour la feinte: Et aprins par elle, que ceux qui se trouvent bien logez, sont des sots de consen÷tir à ce masque.
Les accueils e̟t̟ entretiens publiques estans reservez à ce ser÷viteur aposté, croyez qu'il n'est guere habile, s'il ne se met en fin en vostre place, e̟t̟ vous envoye en la sienne: Cela c'est proprement tailler e̟t̟ coudre un soulier, pour qu'un autre le chausse.
Peu de chose nous divertit e̟t̟ destour÷ne: car peu de chose nous tient.
Nous ne regardons gueres les subjects en gros e̟t̟ seuls.
ce sont des circonstan̟ces ou des images menues e̟t̟ superficielles qui nous frappent: e̟t̟ des vaines escorces qui rejallissent des subjects.
Folliculos ut nunc teretes æstate cicadæ Linquunt.
Plutarque mesme regrette sa fille par des singeries de son enfance.
Le souve÷nir d'un adieu, d'une action, d'une grace particuliere, d'une recomman÷dation derniere, nous afflige.
La robe de Cæsar troubla toute Romme, ce que sa mort n'avoit pas faict.
Le son mesme des noms, qui nous tintoüine aux oreilles: Mon pauvre maistre, ou mon grand amy: helas mon cher pe÷re, ou ma bonne fille.
Quand ces redites me pinsent, e̟t̟ que j'y regarde de pres, pres, je trouve que c'est une pleinte grammairiene, le mot et le ton me bles÷se.
Comme les exclamations des prescheurs, esmouvent leur auditoire sou÷vent, plus que ne font leurs raisons: et comme nous frappe la voix piteuse d'une beste qu'on tue pour nostre service: sans que je poise ou penetre ce pendant, la vraye essence e̟t̟ massive de mon subject.
his se stimulis dolor ipse lacessit.
Ce sont les fondemens de nostre deuil.
L'opiniastreté de mes pierres, spe÷cialement en la verge, m'a par fois jetté en longues suppressions d'urine, de trois, de quatre jours: e̟t̟ si avant en la mort, que c'eust esté follie d'esperer l'eviter, voyre desirer, veu les cruels efforts que cet estat m'apporte.
O que ce bon Empereur, qui faisoit lier la verge à ses criminels, pour les faire mou÷rir à faute de pisser, estoit grand maistre en la science de bourrellerie! Me trouvant là, je consideroy par combien legeres causes e̟t̟ objects, l'imagina÷tion nourrissoit en moy le regret de la vie: de quels atomes se bastissoit en mon ame, le poids e̟t̟ la difficulté de ce deslogement: à combien frivoles pensees nous donnions place en un si grand affaire.
Un chien, un cheval, un livre, un verre, e̟t̟ quoy non? tenoient compte en ma perte.
Aux autres, leurs ambitieuses esperances, leur bourse, leur science, non moins sottement à mon gré.
Je voy nonchalamment la mort, quand je la voy universelle÷ment, comme fin de la vie.
Je la gourmande en bloc: par le menu, elle me pille.
Les larmes d'un laquais, la dispensation de ma desferre, l'attouche÷ment d'une main cognue, une consolation commune, me desconsole et m'attendrit.
Ainsi nous troublent l'ame, les plaintes des fables: et les re÷grets de Didon, e̟t̟ d'Ariadné passionnent ceux mesmes qui ne les croyent point en Virgile e̟t̟ en Catulle: c'est une exemple de nature obstinee e̟t̟ dure, n'en sentir aucune emotion: comme on recite, pour miracle, de Polemon: mais aussi ne pallit il pas seulement à la morsure d'un chien enragé, qui luy emporta le gras de la jambe.
Et nulle sagesse ne va si avant, de concevoir la cause d'une tristesse, si vive e̟t̟ entiere, par jugement, qu'elle ne souffre acces÷sion par la presence, quand les yeux e̟t̟ les oreilles y ont leur part: parties qui ne peuvent estre agitees que par vains accidens.
Est ce raison que les arts mesmes se servent e̟t̟ facent leur proufit, de nostre imbecillité e̟t̟ bestise na÷turelle? L'Orateur, dit la Rhetorique, en cette farce de son plaidoier, s'esmou÷vera par le son de sa voix, e̟t̟ par ses agitations feintes; et se lairra piper à la passion qu'il represen̟te: Il s'imprimera un vray deuil e̟t̟ essentiel, par le moyen de ce battelage qu'il jouë, pour le transmettre aux juges, à qui il touche en÷core moins: Comme font ces personnes qu'on loüe aux mortuaires, pour ayder à la ceremonie du deuil, qui vendent leurs larmes à poix e̟t̟ à mesure, e̟t̟ leur tristesse.
Car encore qu'ils s'esbranlen̟t en forme empruntee, toutesfois en habituan̟t e̟t̟ rengean̟t la contenance, il est certain qu'ils s'emportent souven̟t tous entiers, e̟t̟ reçoivent en eux une vraye melancholie.
Je fus entre plu÷sieurs autres de ses amis, conduire à Soissons le corps de monsieur de Gram÷mont, du siege de la Fere, où il fut tué: Je consideray que par tout où nous passions, nous remplissions de lamentation e̟t̟ de pleurs, le peuple que nous rencontrions, par la seule montre de l'appareil de nostre convoy: car seule÷ment le nom du trespassé n'y estoit pas cogneu.
Quintilian dit avoir veu des Comediens si fort engagez en un rolle de deuil, qu'ils en pleuroient en÷core au logis: e̟t̟ de soy mesme, qu'ayant prins à esmouvoir quelque passion en autruy, il l'avoit espousee, jusques à se trouver surprins, non seulement de larmes, mais d'une palleur de visage e̟t̟ port d'homme vrayement accablé de douleur.
En une contree pres de nos montaignes, les femmes font le prestre-÷martin: car comme elles agrandissent le regret du mary perdu, par la souve÷nance des bonnes e̟t̟ agreables conditions qu'il avoit, elles font tout d'un train aussi recueil e̟t̟ publient ses imperfections: comme pour entrer d'elles mesmes en quelque compensation, e̟t̟ se divertir de la pitié au desdain.
De bien meilleure grace encore que nous, qui à la perte du premier cognu, nous piquons à luy prester des louanges nouvelles e̟t̟ fauces: et à le faire tout au÷tre, quand nous l'avons perdu de veuë, qu'il ne nous sembloit estre, quand nous le voyions: Comme si le regret estoit une partie instructive: ou que les larmes en lavant nostre entendement, l'esclaircissent.
Je renonce dés à pre÷sent aux favorables tesmoignages, qu'on me voudra donner, non par ce que j'en seray digne, mais par ce que je seray mort.
Qui demandera à celuy là, Quel interest avez vous à ce siege? L'interest de l'exemple, dira-il, et de l'o÷beyssance commune du Prince: je n'y pretens proffit quelconque: e̟t̟ de gloire, je sçay la petite part qui en peut toucher un particulier comme moy: je n'ay icy ny passion ny querelle.
Voyez le pourtant le lendemain, tout changé, tout bouillant e̟t̟ rougissant de cholere, en son rang de bataille pour l'assaut: C est la lueur de tant d'acier, e̟t̟ le feu et tintamarre de nos canons et de nos tambours, qui luy ont jetté cette nouvelle rigueur e̟t̟ hayne dans les veines.
Frivole cause, me direz vous: Comment cause? il n'en faut point, pour agiter nostre ame: Une resverie sans corps e̟t̟ sans subject la regente e̟t̟ l'agite.
Que je me mette à faire des chasteaux en Espaigne, mon imagination m'y forge des commoditez et des plaisirs, desquels mon ame est reellement cha÷touillee et resjouye: Com̟bien de fois embrouillons nous nostre esprit de cho÷lere ou de tristesse, par telles ombres, e̟t̟ nous inseron̟s en des passions fantasti÷ques, qui nous alterent e̟t̟ l'ame e̟t̟ le corps? Quelles grimaces, estonnees, riar÷des, confuses, excite la resverie en noz visages! Quelles saillies e̟t̟ agitations de membres e̟t̟ de voix! Semble-il pas de cet hom̟me seul, qu'il aye des vision̟s fau÷ces, d'une presse d'autres hom̟mes, avec qui il negocie: ou quelque demon̟ inter÷ne, qui le persecute? Enquerez vous à vous, où est l'object de ceste mutation? Est-il rien sauf nous, en nature, que l'inanité substan̟te, sur quoy elle puisse? Cam̟÷byses pour avoir songé en dormant, que son frere devoit devenir Roy de Perse, le fit mourir.
Un frere qu'il aymoit, et duquel il s'estoit tousjours fié.
Aristodemus Roy des Messeniens se tua, pour une fantasie qu'il print de mauvais augure, de je ne sçay quel hurlemen̟t de ses chiens.
Et le Roy Midas en fit autant, troublé e̟t̟ fasché de quelque mal plaisant songe qu'il avoit songé: C'est priser sa vie justement ce qu'elle est, de l'abandonner pour un songe.
Oyez pourtant nostre ame, triompher de la misere du corps, de sa foiblesse, de ce de ce qu'il est en butte à toutes offences et alterations: vrayement elle a rai÷son d'en parler.
O prima infoelix fingenti terra Prometheo! Ille parum cauti pectoris egit opus.
Corpora disponens, mentem non vidit in arte, Recta animi primùm debuit esse via.
Sur des vers de Virgile.
Chapitre V.
A Mesure que les pensemens utiles sont plus pleins, et solides, ils sont aussi plus empeschans, e̟t̟ plus onereux.
Le vice, la mort, la pauvreté, les maladies, sont subjets graves, e̟t̟ qui grevent.
Il faut avoir l'ame instruitte des moyens de soustenir et combatre les maux, e̟t̟ instruite des regles de bien vivre, et de bien croire: e̟t̟ souvent l'esveiller e̟t̟ exercer en cette belle estude.
Mais à une ame de commune sorte, il faut que ce soit avec relasche e̟t̟ moderation: elle s'affolle, d'estre trop continuellement bandee.
J'avoy besoing en jeunesse, de m'advertir e̟t̟ solliciter pour me tenir en office: L'alegresse e̟t̟ la santé ne conviennent pas tant bien, dit-on, avec ces discours serieux e̟t̟ sages: Je suis à present en un autre estat.
Les conditions de la vieillesse, ne m'advertissent que trop, m'assagissent e̟t̟ me preschen̟t.
De l'excez de la gayeté, je suis tombé en celuy de la severité: plus fascheux.
Parquoy, je me laisse à cette heure aller un peu à la desbauche, par dessein: e̟t̟ employe quelque fois l'ame, à des pen÷semens folastres e̟t̟ jeunes, où elle se sejourne: Je ne suis meshuy que trop rassis, trop poisant, e̟t̟ trop meur.
Les ans me font leçon tous les jours, de froideur, e̟t̟ de temperance.
Ce corps fuyt le desreiglement, e̟t̟ le craint: il est à son tour de guider l'esprit vers la reformation: il regente à son tour: et plus rudement e̟t̟ imperieusement: Il ne me laisse pas une heure, ny dormant ny veillant, chaumer d'instruction, de mort, de patience, e̟t̟ de poenitence.
Je me deffens de la temperance, comme j'ay faict autresfois de la volupté: elle me tire trop arriere, e̟t̟ jusques à la stupidité.
Or je veux estre maistre de moy, à tout sens.
La sagesse a ses excez, e̟t̟ n'a pas moins besoing de mode÷ration que la folie.
Ainsi, de peur que je ne seche, tarisse, e̟t̟ m'aggrave de pru÷dence, aux intervalles que mes maux me donnent,  Mens intenta suis ne siet usque malis.
je gauchis tout doucement, e̟t̟ desrobe ma veuë de ce ciel orageux e̟t̟ nubi÷leux que j'ay devant moy.
Lequel, Dieu mercy, je considere bien sans effroy, mais non pas sans contention, e̟t̟ sans estude.
Et me vay amusant en la re÷cordation des jeunesses passees:  animus quod perdidit, optat, Atque in præterita se totus imagine versat.
Que l'enfance regarde devant elle, la vieillesse derriere: estoit ce pas ce que signifioit le double visage de Janus? Les ans m'entrainnent s'ils veulent, mais à reculons: Autant que mes yeux peuvent recognoistre cette belle saison ex÷piree, je les y destourne à secousses.
Si elle eschappe de mon sang e̟t̟ de mes veines, aumoins n'en veux-je déraciner l'image de la memoire.
hoc est, Vivere bis, vita posse priore frui.
Platon ordonne aux vieillards d'assister aux exercices, danses, et jeux de la jeunesse, pour se resjouyr en autruy, de la soupplesse et beauté du corps, qui n'est plus en eux: e̟t̟ rappeller en leur souvenan̟ce, la grace e̟t̟ faveur de cet aage verdissant.
Et veut qu'en ces esbats, ils attribuent l'honneur de la victoire, au jeune homme, qui aura le plus esbaudi e̟t̟ resjoui, e̟t̟ plus grand nombre d'en÷tre eux.
Je merquois autresfois les jours poisans e̟t̟ tenebreux, comme extra÷ordinaires: Ceux-là sont tantost les miens ordinaires: les extraordinaires sont les beaux e̟t̟ serains.
Je m'en vay au train de tressaillir, comme d'une nou÷velle faveur, quand aucune chose ne me deult.
Que je me chatouille, je ne puis tantost plus arracher un pauvre rire de ce meschant corps.
Je ne m'es÷gaye qu'en fantasie e̟t̟ en songe: pour destourner par ruse, le chagrin de la vieillesse: Mais certes il faudroit autre remede, qu'en songe.
Foible lucte, de l'art contre la nature.
C'est grand simplesse, d'alonger e̟t̟ anticiper, comme chacun fait, les incommoditez humaines: J'ayme mieux estre moins long temps vieil, que d'estre vieil, avant que de l'estre.
Jusques aux moindres occa÷sions de plaisir que je puis rencontrer, je les empoigne: Je congnois bien par ouyr dire, plusieurs especes de voluptez prudentes, fortes e̟t̟ glorieuses: mais l'opinion̟ ne peut pas assez sur moy pour m'en̟ mettre en appetit.
Je ne les veux pas tant magnanimes, magnifiques e̟t̟ fastueuses, comme je les veux dou÷cereuses, faciles e̟t̟ prestes.
A natura discedimus: populo nos damus, nullius rei bono auctori.
Ma philosophie est en action, en usage naturel e̟t̟ present: peu en fantasie.
Prinssé-je plaisir à jouer aux noisettes e̟t̟ à la toupie!  Non ponebat enim rumores ante salutem.
La volupté est qualité peu ambitieuse; elle s'estime assez riche de soy, sans y mesler le prix de la reputation: et s'ayme mieux à l'ombre.
Il faudroit don÷ner le foüet à un jeune homme, qui s'amuseroit à choisir le goust du vin, e̟t̟ des sauces.
Il n'est rien que j'aye moins sçeu, et moins prisé: à cette heure je l'apprens.
J'en ay grand honte, mais qu'y feroy-je? J'ay encor plus de honte e̟t̟ de despit, des occasions qui m'y poussent.
C'est à nous, à resver e̟t̟ bague÷nauder, e̟t̟ à la jeunesse à se tenir sur la reputation e̟t̟ sur le bon bout.
Elle va vers le monde, vers le credit: nous en venons.
Sibi arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam, sibi pilam, sibi natationes e̟t̟ cursus habeant: nobis senibus, ex lusioni÷bus multis, talos relinquant e̟t̟ tesseras.
Les loix mesme nous envoyent au logis.
Je ne puis moins en faveur de cette chetive condition, où mon aage me pousse, que de luy fournir de joüets et d'amusoires, comme à l'enfance: aussi y retombons nous.
Et la sagesse e̟t̟ la folie, auront prou à faire, à m'estayer e̟t̟ secourir par offices alternatifs, en cette calamité d'aage.
Misce  Misce stultitiam consiliis brevem.
Je fuis de mesme les plus legeres pointures: e̟t̟ celles qui ne m'eussent pas autresfois esgratigné, me transperçent à cette heure.
Mon habitude com÷mence de s'appliquer si volontiers au mal: in fragili corpore odiosa omnis of÷fensio est.
Ménsque pati durum sustinet ægra nihil.
J'ay esté tousjours chatouilleux e̟t̟ delicat aux offences, je suis plus tendre à cette heure, e̟t̟ ouvert par tout.
Et minimè vires frangere quassa valent.
Mon jugement m'empesche bien de regimber e̟t̟ gronder contre les incon÷venients que nature m'ordonne à souffrir, mais non pas de les sentir.
Je cour÷rois d'un bout du monde à l'autre, chercher un bon an de tran̟quillité plaisante e̟t̟ enjouee, moy, qui n'ay autre fin que vivre e̟t̟ me resjouyr.
La tranquillité sombre e̟t̟ stupide, se trouve assez pour moy, mais elle m'endort et enteste: je ne m'en conten̟te pas.
S'il y a quelque personne, quelque bonne com̟pagnie, aux champs, en la ville, en France, ou ailleurs, ressean̟te, ou voyagere, à qui mes hu÷meurs soient bon̟nes, de qui les humeurs me soyen̟t bon̟nes, il n'est que de siffler en paume, je leur iray fournir des Essays, en chair e̟t̟ en os.
Puisque c'est le pri÷vilege de l'esprit, de se r'avoir de la vieillesse, je luy con̟seille autant que je puis, de le faire: qu'il verdisse, qu'il fleurisse ce pendant, s'il peut, comme le guy sur un arbre mort.
Je crains que c'est un traistre: il s'est si estroittement affreté au corps, qu'il m'aban̟donne à tous coups, pour le suivre en sa necessité: Je le flatte à part, je le practique pour neant: j'ay beau essayer de le destourner de cette colligence, e̟t̟ luy presenter et Seneque e̟t̟ Catulle, e̟t̟ les dames e̟t̟ les dances royalles: si son compagnon a la cholique, il semble qu'il l'ayt aussi.
Les puis÷sances mesmes qui luy sont particulieres e̟t̟ propres, ne se peuvent lors sous÷lever: elles sentent evidemment le morfondu: il n'y a poinct d'allegresse en ses productions, s'il n'en y a quand e̟t̟ quan̟d au corps.
Noz maistres ont tort, de|quoy cherchants les causes des eslancements extraordinaires de nostre es÷prit, outre ce qu'ils en attribuent à un ravissement divin, à l'amour, à l'aspreté guerriere, à la poësie, au vin: ils n'en ont donné sa part à la santé.
Une santé bouillante, vigoureuse, pleine, oysive, telle qu'autrefois la verdeur des ans e̟t̟ la securité, me la fournissoien̟t par venuës: Ce feu de gayeté suscite en l'esprit des cloises vives e̟t̟ claires outre nostre clairté naturelle: et entre les enthousias÷mes, les plus gaillards, sinon les plus esperdus.
Or bien, ce n'est pas merveille, si un contraire estat affesse mon esprit, le clouë, e̟t̟ en tire un effect contraire.
Ad nullum consurgit opus cum corpore languet.
Et veut encores que je luy sois tenu, de|quoy il preste, comme il dit, beau÷coup moins à ce consentement, que ne porte l'usage ordinaire des hommes.
Aumoins pendant que nous avons trefve, chassons les maux e̟t̟ difficultez de nostre commerce,  Dum licet obducta solvatur fronte senectus: tetrica sunt amænanda jocularibus.
J'ayme une sagesse gaye e̟t̟ civile, e̟t̟ fuis l'as÷preté des moeurs, e̟t̟ l'austerité: ayant pour suspecte toute mine rebarbative.
Tristémque vultus tetrici arrogantiam.
e̟t̟ habet tristis quoque turba cynædos.
Je croy Platon de bon coeur, qui dit les humeurs faciles ou difficiles, estre un grand prejudice à la bonté ou mauvaistié de l'ame.
Socrates eut un visage constant, mais serein e̟t̟ riant: Non fascheusement constant, comme le vieil Crassus, qu'on ne veit jamais rire.
La vertu est qualité plaisante e̟t̟ gaye.
Je sçay bien que fort peu de gens rechigneront à la licence de mes escrits, qui n'ayent plus à rechigner à la licence de leur pensee: Je me conforme bien à leur courage: mais j'offence leurs yeux.
C'est une humeur bien ordonnee, de pinser les escrits de Platon, et couler ses negociations pretendues avec Phedon, Dion, Stella, Archeanassa.
Non pudeat dicere, quod non pudeat sentire.
Je hay un esprit hargneux e̟t̟ triste, qui glisse par dessus les plaisirs de sa vie, e̟t̟ s'em̟÷poigne e̟t̟ paist aux malheurs.
Comme les mouches, qui ne peuven̟t tenir con÷tre un corps bien̟ poly, et bien̟ lisse, e̟t̟ s'attachen̟t e̟t̟ reposent aux lieux scabreux e̟t̟ raboteux: Et comme les van̟touses, qui ne hument e̟t̟ appetent que le mau÷vais sang.
Au reste, je me suis ordon̟né d'oser dire tout ce que j'ose faire: e̟t̟ me desplaist des pensees mesmes impubliables.
La pire de mes actions e̟t̟ condi÷tions, ne me semble pas si laide, comme je trouve laid e̟t̟ lasche, de ne l'oser ad÷vouer.
Chacun est discret en la confession, on le devroit estre en l'action La hardiesse de faillir, est aucunement compen̟see e̟t̟ bridee, par la hardiesse de le confesser.
Qui s'obligeroit à tout dire, s'obligeroit à ne rien faire de ce qu'on est contraint de taire.
Dieu vueille que cet excés de ma licence, attire nos hom̟÷mes jusques à la liberté: par dessus ces vertu̟s̟ couardes e̟t̟ mineuses, nees de nos imperfection̟s: qu'aux despens de mon immoderation, je les attire jusques au point de la raison.
Il faut voir son vice, e̟t̟ l'estudier, pour le redire: ceux qui le celent à autruy, le celen̟t ordinairement à eux mesmes: e̟t̟ ne le tiennen̟t pas pour assés couvert, s'ils le voyent.
Ils le soustrayent e̟t̟ desguisent à leur propre con̟science.
Quare vitia sua nemo consitetur? Quia etiam nunc in illis est, somnium narrare, vigilantis est.
Les maux du corps s'esclaircissent en augmentant.
Nous trou÷von̟s que c'est goutte, ce que nous nom̟mion̟s rheume ou foulleure.
Les maux de l'ame s'obscurcissent en leurs forces: le plus malade les sent le moins.
Voyla pourquoy il les faut souvent remanier au jour, d'une main impiteuse: les ou÷vrir e̟t̟ arracher du creus de nostre poitrine: Comme en matiere de biens faicts, de mesme en matiere de mesfaicts, c'est par fois satisfaction que la seule confession.
Est-il quelque laideur au faillir, qui nous dispense de nous en confesser? Je souffre peine à me feindre: si que j'evite de prendre les se÷crets d'autruy en garde, n'ayant pas bien le coeur de desadvouer ma science: Je puis la taire, mais la nyer, je ne puis sans effort e̟t̟ desplaisir.
Pour estre bien secret, il le faut estre par nature, non par obligation.
C'est peu, au service des princes, d'estre secret, si on n'est menteur encore.
Celuy qui s'enquestoit à Thales Milesius, s'il devoit solemnellement nyer d'avoir paillardé, s'il se fust addressé à moy, je luy eusse respon̟du, qu'il ne le devoit pas faire, car le mentir me semble encore pire que la paillardise.
Thales luy con̟seilla tout autrement, e̟t̟ qu'il e̟t̟ qu'il jurast, pour garentir le plus, par le moins: Toutesfois ce conseil n'e÷stoit% pas tant election de vice, que multiplication.% Sur quoy disons ce mot en passant, qu'on fait bon marché à un homme de conscience, quand on luy propose quelque difficulté au contrepoids du vice: mais quand on l'enferme entre deux vices, on le met à un rude choix.
Comme on fit Orige÷ne: ou qu'il idolatrast, ou qu'il se souffrist jouyr charnellement, à un grand vilain Æthiopien qu'on luy presenta: Il subit la premiere condition: et vitieusement, dit-on.
Pourtant ne seroient pas sans goust, selon leur er÷reur, celles qui nous protestent en ce temps, qu'elles aymeroient mieux charger leur conscience de dix hommes, que d'une messe.
Si c'est indiscre÷tion de publier ainsi ses erreurs, il n'y a pas grand danger qu'elle passe en ex÷emple e̟t̟ usage.
Car Ariston disoit, que les vens que les hommes craignent le plus, sont ceux qui les descouvrent: Il faut rebrasser ce sot haillon qui ca÷che nos moeurs: Ils envoyent leur conscience au bordel, e̟t̟ tiennent leur con̟tenance en regle: Jusques aux traistres e̟t̟ assassins; ils espousent les loix de la ceremonie, e̟t̟ attachent là leur devoir.
Si n'est-ce, ny à l'injustice de se plaindre de l'incivilité, ny à la malice de l'indiscretion̟.
C'est dommage qu'un meschant homme ne soit encore un sot, e̟t̟ que la decence pallie son vice.
Ces incrustations n'appartiennent qu'à une bonne e̟t̟ saine paroy, qui me÷rite d'estre conservee, d'estre blanchie.
En faveur des Huguenots, qui accu÷sent nostre confession auriculaire et privee, je me con̟fesse en publiq, religieu÷sement e̟t̟ purement.
Sainct Augustin, Origene, e̟t̟ Hippocrates, ont publié les erreurs de leurs opinions: moy encore de mes moeurs.
Je suis affamé de me faire congnoistre: e̟t̟ ne me chaut à combien, pourveu que ce soit veritable÷ment: Ou pour dire mieux, je n'ay faim de rien: mais je fuis mortellement, d'estre pris en eschange, par ceux à qui il arrive de congnoistre mon nom.
Celuy qui fait tout pour l'honneur e̟t̟ pour la gloire, que pense-il gaigner, en se produisant au monde en masque, desrobant son vray estre à la con÷gnoissance du peuple? Louez un bossu de sa belle taille, il le doit recevoir à injure: si vous estes couard, e̟t̟ qu'on vous honnore pour un vaillant hom÷me, est-ce de vous qu'on parle? On vous prend pour un autre: J'aymeroy aussi cher, que celuy-là se gratifiast des bonnetades qu'on luy faict, pensant qu'il soit maistre de la trouppe, luy qui est des moindres de la suitte.
Archelaus Roy de Macedoine, passant par la ruë, quelqu'un versa de l'eau sur luy: les as÷sistans disoient qu'il devoit le punir.
Voyre mais, fit-il, il n'a pas versé l'eau sur moy, mais sur celuy qu'il pensoit que je fusse.
Socrates à celuy, qui l'ad÷vertissoit: qu'on mesdisoit de luy.
Point, dit-il: Il n'y a rien en moy de ce qu'ils disent.
Pour moy, qui me loüeroit d'estre bon pilote, d'estre bien modeste, ou d'estre bien chaste, je ne luy en devrois nul grammercy.
Et pareillement, qui m'appelleroit traistre, voleur, ou yvrongne, je me tiendroy aussi peu of÷fencé.
Ceux qui se mescognoissent, se peuvent paistre de fauces approba÷tions: non pas moy, qui me voy, e̟t̟ qui me recherche jusques aux entrailles, qui sçay bien ce qu'il m'appartient.
Il me plaist d'estre moins loué, pourveu que je soy mieux congneu.
On me pourroit tenir pour sage en telle condi÷tion de sagesse, que je tien pour sottise.
Je m'ennuye que mes Essais servent les dames de meuble commun seulement, e̟t̟ de meuble de sale: ce chapitre me fera du cabinet: J'ayme leur commerce un peu privé: le publique est sans faveur e̟t̟ saveur.
Aux adieux, nous eschauffons outre l'ordinaire l'affe÷ction envers les choses que nous abandonnons.
Je prens l'extreme con̟gé des jeux du monde: voicy nos dernieres accolades.
Mais venons à mon theme.
Qu'a faict l'action genitale aux hommes, si naturelle, si necessaire, et si juste, pour n'en oser parler sans vergongne, e̟t̟ pour l'exclurre des propos serieux e̟t̟ reglez? Nous prononçons hardiment, tuer, desrober, trahir: e̟t̟ cela, nous n'oserions qu'entre les dents.
Est-ce à dire, que moins nous en exhalons en parole, d'autant nous avons loy d'en grossir la pensee? Car il est bon, que les mots qui sont le moins en usage, moins escrits, e̟t̟ mieux teuz, sont les mieux sceus, e̟t̟ plus generalement cognus.
Nul aage, nulles moeurs l'ignorent non plus que le pain.
Ils s'impriment en chascun, sans estre exprimez, e̟t̟ sans voix et sans figure.
Et le sexe qui le fait le plus, a charge de le taire le plus.
C'est une action, que nous avons mis en la franchise du silence, d'où c'est crime de l'arracher.
Non pas pour l'accuser e̟t̟ juger: Ny n'osons la fouëtter, qu'en peri÷phrase et peinture.
Grand faveur à un criminel, d'estre si execrable, que la ju÷stice estime injuste, de le toucher e̟t̟ de le veoir: libre e̟t̟ sauvé par le benefice de l'aigreur de sa condamnation.
N'en va-il pas comme en matiere de livres, qui se rendent d'autant plus venaux e̟t̟ publiques, de ce qu'ils sont suppri÷mez? Je m'en vay pour moy, prendre au mot l'advis d'Aristote, qui dit, L'e÷stre honteux, servir d'ornement à la jeunesse, mais de reproche à la vieillesse.
Ces vers se preschent en l'escole ancienne: escole à laquelle je me tien bien plus qu'à la moderne: ses vertus me semblent plus gran̟des, ses vices moindres.
Ceux qui par trop fuyant Venus estrivent, Faillent autant que ceux qui trop la suivent.
Tu Dea, tu rerum naturam sola gubernas, Nec sine te quicquam dias in luminis oras Exoritur, neque fit lætum, nec amabile quicquam.
Je ne sçay qui a peu mal mesler Pallas e̟t̟ les Muses, avec Venus, e̟t̟ les refroi÷dir envers l'amour: mais je ne voy aucunes deitez qui s'aviennent mieux, ny qui s'entredoivent plus.
Qui ostera aux muses les imaginations amou÷reuses, leur desrobera le plus bel entretien qu'elles ayent, e̟t̟ la plus noble ma÷tiere de leur ouvrage: e̟t̟ qui fera perdre à l'amour la communication et ser÷vice de la poësie, l'affoiblira de ses meilleures armes.
Par ainsin on charge le Dieu d'accointance, e̟t̟ de bien vueillance, et les deesses protectrices d'hu÷manité e̟t̟ de justice, du vice d'ingratitude e̟t̟ de mescognoissance.
Je ne suis pas de si long=temps cassé de l'estat e̟t̟ suitte de ce Dieu, que je n'aye la me÷moire informee de ses forces et valeurs:  agnosco veteris vestigia flammæ.
Il y a encore quelque demeurant d'emotion e̟t̟ chaleur apres la fiévre:  Nec mihi deficiat calor hic, hyemantibus annis.
Tout asseché que je suis, e̟t̟ appesanty, je sens encore quelques tiedes restes de cette cette ardeur passee;  Qual l'alto ægeo per che Aquilone o Noto Cessi, che tutto prima il vuolse e̟t̟ scosse, Non s'accheta ei pero, ma'l sono e'l moto, Ritien de l'onde anco agitate è grosse.
Mais de ce que je m'y entends, les forces e̟t̟ valeur de ce Dieu, se trouvent plus vifves e̟t̟ plus animees, en la peinture de la poësie, qu'en leur propre essence.
Et versus digitos habet.
Elle represente je ne sçay quel air, plus amoureux qne l'amour mesme.
Ve÷nus n'est pas si belle toute nüe, e̟t̟ vive, et haletante, comme elle est icy chez Virgile.
Dixerat, E̟t̟ niveis hinc ̟atque hinc diva lacertis Cunctantem amplexu molli fovet: Ille repente Accepit solitam flammam, notúsque medullas Intravit calor, e̟t̟ labefacta per ossa cucurrit.
Non secus atque olim tonitru cùm rupta corusco Ignea rima micans percurrit lumine nimbos.… ea verba loquutus, Optatos dedit amplexus, placidúmque petivit Conjugis infusus gremio per membra soporem.
Ce que j'y trouve à considerer, c'est qu'il la peinct un peu bien esmeüe pour une Venus maritale.
En ce sage marché, les appetits ne se trouvent pas si fol÷lastres: ils sont sombres e̟t̟ plus mousses.
L'amour hait qu'on se tienne par ailleurs que par luy, e̟t̟ se mesle laschement aux accointan̟ces qui sont dressees e̟t̟ entretenues soubs autre titre: comme est le mariage.
L'alliance, les moyen̟s, y poisent par raison, autant ou plus, que les graces e̟t̟ la beauté.
On ne se ma÷rie pas pour soy, quoy qu'on die: on se marie autant ou plus, pour sa po÷sterité, pour sa famille: L'usage e̟t̟ l'interest du mariage touche nostre race, bien loing pardelà nous.
Pourtant me plaist cette façon, qu'on le conduise plustost par main tierce, que par les propres: e̟t̟ par le sens d'autruy, que par le sien: Tout cecy, combien à l'opposite des conventions amoureuses? Aussi est-ce une espece d'inceste, d'aller employer à ce parentage venerable e̟t̟ sacré, les efforts e̟t̟ les extravagances de la licence amoureuse, comme il me semble avoir dict ailleurs: Il faut (dit Aristote) toucher sa femme pru÷demment e̟t̟ severement, de peur qu'en la chatouillant trop lascivement, le plaisir ne la face sortir hors des gons de raison.
Ce qu'il dit pour la con÷science, les medecins le disent pour la santé.
Qu'un plaisir excessivement chaud, voluptueux, et assidu, altere la semence, e̟t̟ empesche la conception.
Disent d'autrepart, qu'à une congression languissante, comme celle là est de sa nature: pour la remplir d'une juste et fertile chaleur, il s'y faut presenter rarement, e̟t̟ à notables intervalles;  Quò rapiat sitiens venerem interiúsque recondat.
Je ne voy point de mariages qui faillent plustost, e̟t̟ se troublent, que ceux qui s'acheminent par la beauté, e̟t̟ desirs amoureux: Il y faut des fondemens plus solides, e̟t̟ plus constans, e̟t̟ y marcher d'aguet: cette boüillante alle÷gresse n'y vaut rien.
Ceux qui pensent faire honneur au mariage, pour y join÷dre l'amour, font, ce me semble, de mesme ceux, qui pour faire faveur à la vertu, tiennent, que la noblesse n'est autre chose que vertu.
Ce sont choses qui ont quelque cousinage: mais il y a beaucoup de diversité: on n'a que faire de troubler leurs noms e̟t̟ leurs tiltres: On fait tort à l'une ou à l'autre de les confondre.
La noblesse est une belle qualité, e̟t̟ introduite avec raison: mais d'autant que c'est une qualité dependant d'autruy, e̟t̟ qui peut tomber en un homme vicieux et de neant, elle est en estimation bien loing au des÷soubs de la vertu.
C'est une vertu, si ce l'est, artificielle e̟t̟ visible: dependant du temps e̟t̟ de la fortune: diverse en forme selon les contrees, vivante e̟t̟ mortelle: sans naissance, non plus que la riviere du Nil: genealogique e̟t̟ commune; de suite e̟t̟ de similitude: tiree par consequence, e̟t̟ conse÷quence bien foible.
La science, la force, la bonté, la beauté, la richesse, toutes autres qualitez, tombent en communication et en commerce: cette-cy se consomme en soy, de nulle emploite au service d'autruy.
On proposoit à l'un de nos Roys, le choix de deux competiteurs, en une mesme charge, des÷quels l'un estoit gentil'homme, l'autre ne l'estoit point: il ordonna que sans respect de cette qualité, on choisist celuy qui auroit le plus de merite: mais où la valeur seroit entierement pareille, qu'alors on eust respect à la nobles÷se: c'estoit justement luy donner son rang.
Antigonus à un jeune homme incogneu, qui luy demandoit la charge de son pere, homme de valeur, qui venoit de mourir: Mon amy, dit-il, en tels bien faicts, je ne regarde pas tant la noblesse de mes soldats, comme je fais leur proüesse.
De vray, il n'en doibt pas aller comme des officiers des Roys de Sparte, trompettes, menestriers, cuisiniers, à qui en leurs charges succedoient les enfants, pour ignorants qu'ils fussent, avant les mieux experimentez du mestier.
Ceux de Callicut fon̟t des nobles, une espece par dessus l'humaine.
Le mariage leur est interdit, e̟t̟ toute autre vacation que bellique.
De concubines, ils en peuvent avoir leur saoul: e̟t̟ les femmes autant de ruffiens: sans jalousie les uns des autres.
Mais c'est un crime capital e̟t̟ irremissible, de s'accoupler à personne d'autre con̟dition que la leur.
Et se tiennent pollus, s'ils en sont seulement touchez en passant: et, comme leur noblesse en estant merveilleusement injuriee e̟t̟ interessee, tuent ceux qui seulemen̟t ont approché un peu trop pres d'eux.
De maniere que les ignobles sont tenus de crier en marchant, comme les Gon÷doliers de Venise, au contour des ruës, pour ne s'entreheurter: et les nobles, leur commandent de se jetter au quartier qu'ils veulent.
Ceux cy evitent par là, cette ignominie, qu'ils estiment perpetuelle; ceux là une mort certai÷ne.
Nulle duree de temps, nulle faveur de prince, nul office, ou vertu, ou ri÷chesse peut faire qu'un roturier devienne noble.
A quoy ayde cette coustu÷me, que les mariages sont defendus de l'un mestier à l'autre.
Ne peut une de race cordonniere, espouser un charpentier: e̟t̟ sont les parents obligez de dresser les enfants à la vacation des peres, precisement, e̟t̟ non à autre vaca÷tion: tion: par où se maintient la distinction e̟t̟ continuation de leur fortune.
Un bon mariage, s'il en est, refuse la compagnie e̟t̟ conditions de l'amour: il tas÷che à representer celles de l'amitié.
C'est une douce societé de vie, pleine de constance, de fiance, e̟t̟ d'un nombre infiny d'utiles e̟t̟ solides offices, e̟t̟ obli÷gations mutuelles: Aucune femme qui en savoure le goust,  optato quam junxit lumine tæda, ne voudroit tenir lieu de maistresse à son mary.
Si elle est logee en son affe÷ction, comme femme, elle y est bien plus honorablement e̟t̟ seurement lo÷gee.
Quand il fera l'esmeu ailleurs, et l'empressé, qu'on luy demande pour÷tant lors, à qui il aymeroit mieux arriver une honte, ou à sa femme ou à sa maistresse, de qui la desfortune l'affligeroit le plus, à qui il desire plus de gran̟÷deur: ces demandes n'ont aucun doubte en un mariage sain.
Ce qu'il s'en voit si peu de bons, est signe de son prix e̟t̟ de sa valeur.
A le bien façonner et à le bien prendre, il n'est point de plus belle piece en nostre societé.
Nous ne nous en pouvons passer, e̟t̟ l'allons avilissant.
Il en advient ce qui se voit aux cages, les oyseaux qui en sont dehors, desesperent d'y entrer; e̟t̟ d'un pareil soing en sortir, ceux qui sont au dedans.
Socrates, enquis, qui estoit plus commode, prendre, ou ne prendre point de femme: Lequel des deux, dit-il, on face, on s'en repentira.
C'est une convention à laquelle se rap÷porte bien à point ce qu'on dit, homo homini, ou Deus, ou lupus.
Il faut le ren÷contre de beaucoup de qualitez à le bastir.
Il se trouve en ce temps plus com÷mode aux ames simples e̟t̟ populaires, ou les delices, la curiosité, e̟t̟ l'oysive÷té, ne le troublent pas tant.
Les humeurs desbauchees, comme est la mienne, qui hay toute sorte de liaison e̟t̟ d'obligation, n'y sont pas si propres.
Et mihi dulce magis resoluto vivere collo.
De mon dessein, j'eusse fuy d'espouser la sagesse mesme, si elle m'eust voulu: Mais nous avons beau dire: la coustume et l'usage de la vie commune, nous emporte.
La plus part de mes action̟s se conduisent par exem̟ple, non par choix.
Toutesfois je ne m'y conviay pas proprement: On m'y mena, e̟t̟ y fus por÷té par des occasions estrangeres.
Car non seulement les choses incommo÷des, mais il n'en est aucune si laide e̟t̟ vitieuse e̟t̟ evitable, qui ne puisse deve÷nir acceptable par quelque condition e̟t̟ accident: Tant l'humaine posture est vaine.
Et y fus porté, certes plus mal preparé lors, e̟t̟ plus rebours, que je ne suis à present, apres l'avoir essayé.
Et tout licencieux qu'on me tient, j'ay en verité plus severement observé les loix de mariage, que je n'avois ny pro÷mis ny esperé.
Il n'est plus temps de regimber quand on s'est laissé entraver.
Il faut prudemment mesnager sa liberté: mais dépuis qu'on s'est submis à l'obligation, il s'y faut tenir soubs les loix du debvoir commun, aumoins s'en efforcer.
Ceux qui entreprennent ce marché pour s'y porter avec hayne e̟t̟ mespris, font injustement et incommodément: Et cette belle reigle que je voy passer de main en main entre elles, comme un sainct oracle,  Sers ton mary comme ton maistre, Et t'en garde comme d'un traistre: Qui est à dire: Porte toy envers luy, d'une reverence contrainte, ennemye, e̟t̟ deffiante (cry de guerre e̟t̟ de deffi) est pareillement injurieuse e̟t̟ difficile.
Je suis trop mol pour desseins si espineux.
A dire vray, je ne suis pas encore arrivé à cette perfection d'habileté e̟t̟ galantise d'esprit, que de confondre la raison avec l'injustice, e̟t̟ mettre en risee tout ordre e̟t̟ reigle qui n'accorde à mon appetit: Pour hayr la superstition, je ne me jette pas incontinent à l'i÷rreligion.
Si on ne fait tousjours son debvoir, au moins le faut il tousjours aymer e̟t̟ recognoistre: c'esttrahison, se marier sans s'espouser.
Passons outre.
Nostre poëte represente un mariage plein d'accord e̟t̟ de bonne convenan÷ce, auquel pourtant il n'y a pas beaucoup de loyauté.
A il voulu dire, qu'il ne soit pas impossible de se rendre aux efforts de l'amour, e̟t̟ ce neantmoins reserver quelque devoir envers le mariage: e̟t̟ qu'on le peut blesser, sans le rompre tout à faict? Tel valet ferre la mule au maistre qu'il ne hayt pas pour÷tant.
La beauté, l'oportunité, la destinee (car la destinee y met aussi la main)  fatum est in partibus illis Quas sinus abscondit: nam si tibi sidera cessent, Nil faciet longi mensura incognita nervi, l'ont attachée à un estranger: non pas si entiere peut estre, qu'il ne luy puisse rester quelque liaison par où elle tient encore à son mary.
Ce sont deux des÷seins, qui ont des routes distinguees, e̟t̟ non confondues: Une femme se peut rendre à tel personnage, que nullement elle ne voudroit avoir espouse: je ne dy pas pour les conditions de la fortune, mais pour celles mesmes de la per÷sonne.
Peu de gens ont espousé des amies qui ne s'en soyent repentis.
Et jus÷ques en l'autre monde, quel mauvais mesnage fait Jupiter avec sa femme, qu'il avoit premierement pratiquee e̟t̟ jouyë par amourettes? C'est ce qu'on dit, chier dans le panier, pour apres le mettre sur sa teste.
J'ay veu de mon temps en quelque bon lieu, guerir honteusement et deshonnestement, l'a÷mour, par le mariage: les considerations sont trop autres.
Nous aymons, sans nous empescher, deux choses diverses, e̟t̟ qui se contrarient.
Isocrates disoit, que la ville d'Athenes plaisoit à la mode que font les dames qu'on sert par amour; chacun aymoit à s'y venir promener, et y passer son temps: nul ne l'aymoit pour l'espouser: c'est à dire, pour s'y habituer e̟t̟ domicilier J'ay avec despit, veu des maris hayr leurs femmes, de ce seulement, qu'ils leur font tort: Aumoins ne les faut il pas moins aymer, de nostre faute: par repen÷tance e̟t̟ compassion aumoins, elles nous en devroient estre plus cheres.
Ce sont fins differentes, e̟t̟ pourtant compatibles, dit-il, en quelque façon.
Le mariage a pour sa part, l'utilité, la justice, l'honneur, e̟t̟ la constance: un plaisir plat, mais plus universel.
L'amour se fonde au seul plaisir: et l'a de vray plus chatouilleux, plus vif, e̟t̟ plus aigu: un plaisir attizé par la difficulté: il y faut de la piqueure e̟t̟ de la cuison: Ce n'est plus amour, s'il est sans fleches e̟t̟ sans feu.
La liberalité des dames est trop profuse au mariage, e̟t̟ esmousse la poin÷cte de l'affection et du desir.
Pour fuïr à cet incon̟venient, voyez la peine qu'y prennent en leurs loix Lycurgus e̟t̟ Platon.
Les femmes n'ont pas tort du tout, quand elles refusent les reigles de vie, qui sont introduites au monde: d'autant que ce sont les hommes qui les ont faictes sans elles.
Il y a naturel÷lement lement de la brigue e̟t̟ riotte entre elles e̟t̟ nous.
Le plus estroit con̟sentement que nous ayons avec elles, encores est-il tumultuaire e̟t̟ tempestueux.
A l'a÷dvis de nostre autheur, nous les traictons inconsiderément en cecy.
Apres que nous avons cogneu, qu'elles sont sans comparaison plus capables e̟t̟ ar÷dentes aux effects de l'amour que nous, et que ce prestre ancien l'a ainsi tes÷moigné, qui avoit esté tantost homme, tantost femme:  Venus huic erat utraque nota: Et en outre, que nous avons appris de leur propre bouche, la preuve qu'en firent autrefois, en divers siecles, un Empereur e̟t̟ une Emperiere de Rome, maistres ouvriers e̟t̟ fameux en cette besongne: luy despucela bien en une nuict dix vierges Sarmates ses captives: mais elle fournit reelement en une nuict, à vingt e̟t̟ cinq entreprinses, changeant de compagnie selon son be÷soing e̟t̟ son goust,  adhuc ardens rigidæ tentigine vulvæ: Et lassata viris, nondum satiata recessit.
Et que sur le different advenu à Cateloigne, entre une femme, se plaignant des efforts trop assiduelz de son mary (Non tant à mon advis qu'elle en fust incommodee, car je ne crois les miracles qu'en foy, comme pour retran÷cher soubs ce pretexte, et brider en ce mesme, qui est l'action fondamentale du mariage, l'authorité des maris envers leurs femmes: Et pour montrer que leurs hergnes, e̟t̟ leur malignité passen̟t outre la couche nuptiale, e̟t̟ foulen̟t aux pieds les graces e̟t̟ douceurs mesmes de Venus) à laquelle plainte, le mary res÷pon̟doit, homme vrayement brutal e̟t̟ desnaturé, qu'aux jours mesme de jeus÷ne il ne s'en sçauroit passer à moins de dix: Intervint ce notable arrest de la Royne d'Aragon: par lequel, apres meure deliberation de conseil, cette bon÷ne Royne, pour donner reigle e̟t̟ exemple à tout temps, de la moderation e̟t̟ modestie requise en un juste mariage: ordon̟na pour bornes legitimes e̟t̟ ne÷cessaires, le nombre de six par jour: Relaschant et quitant beaucoup du be÷soing e̟t̟ desir de son sexe, pour establir, disoit elle, une forme aysee, e̟t̟ par consequent permanante et immuable.
En quoy s'escrient les docteurs, quel doit estre l'appetit et la concupiscence feminine, puisque leur raison, leur reformation, et leur vertu, se taille à ce prix? considerans le divers juge÷ment de nos appetits: Car Solon patron de l'eschole legiste ne taxe qu'à trois fois par mois, pour ne faillir point, cette hantise conjugale.
Apres avoir creu (dis-je) e̟t̟ presché cela, nous sommes allez, leur donner la continence pe÷culierement en partage: e̟t̟ sur peines dernieres e̟t̟ extremes.
Il n'est passion plus pressante, que cette cy, à laquelle nous voulons qu'elles resisten̟t seules: Non simplement, comme à un vice de sa mesure: mais comme à l'abomi÷nation e̟t̟ execration, plus qu'à l'irreligion et au parricide: e̟t̟ nous nous y rendons ce pendant sans coulpe et reproche.
Ceux mesme d'entre nous, qui ont essayé d'en venir à bout, ont assez avoué, quelle difficulté, ou plustost impossibilité il y avoit, usant de remedes materiels, à mater, affoiblir e̟t̟ re÷froidir le corps.
Nous au contraire, les voulons saines, vigoreuses, en bon point, bien nourries, e̟t̟ chastes ensemble: c'est à dire, e̟t̟ chaudes et froides.
Car le mariage, que nous disons avoir charge de les empescher de bruler, leur aporte peu de refraichissemen̟t, selon nos moeurs.
Si elles en prennen̟t un, à qui la vigueur de l'aage boult encores, il fera gloire de l'espandre ailleurs:  Sit tandem pudor, aut eamus in jus, Multis mentula millibus redempta, Non est hæc tua, Basse, vendidisti.
Le Philosophe Polemon fut justement appellé en justice par sa femme, de ce qu'il alloit seman̟t en un cham̟p sterile le fruict deu au champ genital.
Si c'est de ces autres cassez, les voyla en plein mariage, de pire condition que vierges e̟t̟ vefves.
Nous les tenons pour bien fournies, par ce qu'elles ont un hom÷me aupres: Comme les Romains tindren̟t pour viollee Clodia Læta, Vestale, que Caligula avoit approchée, encore qu'il fust averé, qu'il ne l'avoit qu'ap÷prochee: Mais au rebours; on recharge par là, leur necessité: d'autant que l'attouchement e̟t̟ la compagnie de quelque masle que ce soit, esveille leur chaleur, qui demeureroit plus quiete en la solitude.
Et à cette fin, comme il est vray-semblable, de rendre par cette circonstance e̟t̟ consideration, leur chasteté plus meritoire: Boleslaus e̟t̟ Kinge sa femme, Roys de Poulon÷gne, la voüerent d'un commun accord, couchez ensemble, le jour mesme de leurs nopces: e̟t̟ la maintindrent à la barbe des commoditez maritales.
Nous les dressons dés l'enfance, aux entremises de l'amour: leur grace, leur attif÷feure, leur science, leur parole, toute leur instruction, ne regarde qu'à ce but.
Leurs gouvernantes ne leur impriment autre chose que le visage de l'amour, ne fust qu'en le leur representan̟t continuellement pour les en desgouster.
Ma fille (c'est tout ce que j'ay d'enfans) est en l'aage auquel les loix excusent les plus eschauffees de se marier: Elle est d'une complexion tardive, mince e̟t̟ molle, e̟t̟ a esté par sa mere eslevee de mesme, d'une forme retiree e̟t̟ parti÷culiere: si qu'elle ne commence encore qu'à se desniaiser de la naifveté de l'enfance.
Elle lisoit un livre Fran̟çois devant moy: le mot de, fouteau, s'y ren÷contra, nom d'un arbre cogneu: la femme qu'ell'a pour sa conduitte, l'arre÷sta tout court, un peu rudement, e̟t̟ la fit passer par dessus ce mauvais pas: Je la laissay faire, pour ne troubler leurs reigles: car je ne m'empesche aucu÷nement de ce gouvernement.
La police feminine à un train mysterieux, il faut le leur quitter: Mais si je ne me trompe, le commerce de vingt laquays, n'eust sçeu imprimer en sa fantasie, de six moys, l'intelligence et usage, e̟t̟ toutes les consequences du son de ces syllabes scelerees, comme fit cette bonne vieille, par sa reprimende e̟t̟ son interdiction.
Motus doceri gaudet Ionicos Natura virgo, e̟t̟ frangitur artubus Jam nunc, e̟t̟ incestos amores De tenero meditatur ungui.
Qu'elles se dispensent un peu de la ceremonie, qu'elles entrent en liberté de discours, nous ne sommes qu'enfans au prix d'elles, en cette scien̟ce.
Oyez leur representer nos poursuittes et nos entretiens: elles vous font bien cognoi÷stre que nous ne leur apportons rien, qu'elles n'ayen̟t sçeu e̟t̟ digeré sans nous.
Seroit-ce Seroit-ce ce que dit Platon, qu'elles ayen̟t esté garçons desbauchez autresfois? Mon oreille se rencontra un jour en lieu, où elle pouvoit desrober aucun des discours faicts entre elles sans souspçon: que ne puis-je le dire? Nostredame (fis-je,) allons à cette heure estudier des frases d'Amadis, e̟t̟ des registres de Boccace et de l'Aretin, pour faire les habiles: nous employons vrayement bien nostre temps: il n'est ny parole, ny exemple, ny démarche, qu'elles ne sçachent mieux que nos livres: C'est une discipline qui naist dans leurs veines,  Et mentem Venus ipsa dedit.
que ces bons maistres d'escole, nature, jeunesse, e̟t̟ santé, leur soufflent con÷tinuellement dans l'ame: Elles n'ont que faire de l'apprendre, elles l'engen÷drent.
Nec tantum niveo gavisa est ulla columbo, Compar, vel si quid dicitur improbius, Oscula mordenti semper decerpere rostro: Quantum præcipuè multivola est mulier.
Qui n'eust tenu un peu en bride cette naturelle violence de leur desir, par la crainte e̟t̟ honneur, de|quoy on les a pourveuës, nous estion̟s diffamez.
Tout le mouvement du monde se resoult et rend à cet accouplage: c'est une matie÷re infuse par tout: c'est un centre où toutes choses regardent.
On void en÷core des ordonnances de la vieille e̟t̟ sage Rome, faictes pour le service de l'amour: e̟t̟ les preceptes de Socrates, à instruire les courtisanes.
Necnon libelli Stoici inter sericos, Jacere pulvillos amant.
Zenon parmy les loix, regloit aussi les escarquillemens, e̟t̟ les secousses du depucelage.
De quel sens estoit le livre du Philosophe Strato, De la conjon÷ction charnelle? Et de|quoy traittoit Theophraste, en ceux qu'il intitula, l'un L'Amoureux, l'autre, De l'Amour ? De|quoy Aristippus au sien, Des anciennes delices? Que veulent pretendre les descriptions si estendues et vives en Pla÷ton, des amours de son temps? Et le livre De l'Amoureux, de Demetrius Phalereus? Et Clinias, ou L'Amoureux forcé de Heraclides Ponticus? Et d'A÷ntisthenes, celuy De faire les enfants, ou Des nopces: e̟t̟ l'autre, Du Maistre ou De l'Amant ? Et d'Aristo, celuy, Des exercices amoureux ? De Cleanthes, un De l'Amour, l'autre De l'art d'aymer ? Les Dialogues amoureux de Spherus? Et la fable de Jupiter e̟t̟ Juno de Chrysippus, eshontee au delà de toute souf÷france? Et les cinquante Epistres si lascives? Je veux laisser à part les escrits des Philosophes, qui ont suivy la secte d'Epicurus protectrice de la volupté.
Cinquante deitez estoient au temps passé asservies à cet office: Et s'est trouvé nation, où pour endormir la concupiscence de ceux qui venoient à la devotion, on tenoit aux temples des garses à jouyr, e̟t̟ estoit acte de cere÷monie de s'en servir avant venir à l'office.
Nimirum propter continentiam incon÷tinentia necessaria est, incendium ignibus extinguitur.
En la plus part du monde, cette partie de nostre corps estoit deifiee.
En mesme province, les uns se l'es÷corchoient pour en offrir e̟t̟ consacrer un lopin: les autres offroient e̟t̟ con÷sacroient leur semence.
En une autre, les jeunes hommes se le perçoient pu÷bliquement, e̟t̟ ouvroient en divers lieux entre chair e̟t̟ cuir, et traversoient par ces ouvertures, des brochettes, les plus longues et grosses qu'ils pou÷voient souffrir: e̟t̟ de ces brochettes faisoient apres du feu, pour offrande à leurs Dieux: estimez peu vigoureux e̟t̟ peu chastes, s'ils venoient à s'estonner par la force de cette cruelle douleur.
Ailleurs, le plus sacré magistrat, estoit reveré e̟t̟ recogneu par ces parties là: Et en plusieurs ceremonies l'effigie en estoit portee en pompe, à l'honneur de diverses divinitez.
Les dames Ægy÷ptiennes en la feste des Bacchanales, en portoient au col un de bois, exqui÷sement formé, grand e̟t̟ pesant, chacune selon sa force: outre ce que la statue de leur Dieu, en represen̟toit, qui surpassoit en mesure le reste du corps.
Les fem̟÷mes mariées icy pres, en forgen̟t de leur couvrechef une figure sur leur front, pour se glorifier de la jouyssance qu'elles en ont: e̟t̟ venans à estre vefves, le couchent en arriere, e̟t̟ ensevelissent soubs leur coiffure.
Les plus sages ma÷trones à Rome, estoient honnorees d'offrir des fleurs e̟t̟ des couronnes au Dieu Priapus: Et sur ses parties moins honnestes, faisoit-on soir les vierges, au temps de leurs nopces.
Encore ne sçay-je si j'ay veu en mes jours quelque air de pareille devotion.
Que vouloit dire cette ridicule piece de la chaussure de nos peres, qui se voit encore en nos Suysses? A quoy faire, la montre que nous faison̟s à cette heure de nos pieces en forme, soubs nos grecgues: et sou÷vent, qui pis est, outre leur gran̟deur naturelle, par fauceté et imposture? Il me prend envie de croire, que cette sorte de vestement fut inventee aux meil÷leurs e̟t̟ plus conscientieux siecles, pour ne piper le monde: pour que chacun rendist en publiq compte de son faict.
Les nations plus simples, l'ont encore aucunement rapportant au vray.
Lors on instruisoit la science de l'ouvrier, comme il se faict, de la mesure du bras ou du pied.
Ce bon homme qui en ma jeunesse, chastra tant de belles e̟t̟ antiques statues en sa grande ville, pour ne corrompre la veuë, suyvant l'advis de cet autre antien bon homme,  Flagitiii principium est nudare inter cives corpora: se devoit adviser, comme aux mysteres de la bonne Deesse, toute apparence masculine en estoit forclose, que ce n'estoit rien avancer, s'il ne faisoit encore chastrer, e̟t̟ chevaux, e̟t̟ asnes, e̟t̟ nature en fin.
Omne adeo genus in terris, hominúmque ferarúmque, Et genus æquoreum, pecudes pictæque volucres, In furias ignémque ruunt.
Les Dieux, dit Platon, nous ont fourni d'un membre inobedient et tyranni÷que: qui, comme un animal furieux, entreprend par la violence de son ap÷petit, sousmettre tout à soy.
De mesmes aux femmes le leur, comme un ani÷mal glouton e̟t̟ avide, auquel si on refuse aliments en sa saison, il forcene im÷patient de delay; e̟t̟ soufflant sa rage en leurs corps, empesche les conduits, arreste la respiration, causant mille sortes de maux: jusques à ce qu'ayant humé le fruit de la soif commune, il en ayt largement arrousé e̟t̟ ensemencé le fond de leur matrice.
Or se devoit adviser aussi mon legislateur, qu'à l'a÷vanture est-ce un plus chaste e̟t̟ fructueux usage, de leur faire de bon̟ne heure congnoistre congnoistre le vif, que de le leur laisser deviner, selon la liberté, e̟t̟ chaleur de leur fantasie: Au lieu des parties vrayes, elles en substituent par desir e̟t̟ par esperance, d'autres extravagantes au triple.
Et tel de ma cognoissance s'est perdu pour avoir faict la descouverte des siennes, en lieu où il n'estoit en÷core au propre de les mettre en possession de leur plus serieux usage.
Quel dommage ne font ces enormes pourtraicts, que les enfants vont se÷mant aux passages e̟t̟ escalliers des maisons Royalles? De là leur vient un cruel mespris de nostre portee naturelle.
Que sçait-on, si Platon ordonnant apres d'autres republiques bien instituees que les hommes, femmes, vieux, jeunes, se presenten̟t nuds à la veue les uns des autres, en ses gymnastiques, n'a pas regardé à celà? Les Indiennes qui voyent les hommes à crud, ont au÷moins refroidy le sens de la veuë.
Et quoy que dient les femmes de ce grand royaume du Pegu, qui au dessous de la ceinture, n'ont à se couvrir qu'un drap fendu par le devant: e̟t̟ si estroit, que quelque cerimonieuse decence qu'el÷les y cerchent, à chasque pas on les void toutes; que c'est une invention trouvee aux fins d'attirer les hommes à elles, e̟t̟ les retirer des masles, à quoy cette nation est du tout abandonnee: il se pourroit dire, qu'elles y perdent plus qu'elles n'avancent: et qu'une faim entiere, est plus aspre, que celle qu'on a rassasiee, au moins par les yeux.
Aussi disoit Livia, qu'à une femme de bien, un homme nud, n'est non plus qu'une image.
Les Lacedemoniennes, plus vier÷ges femmes, que ne sont noz filles, voyoyent tous les jours les jeunes hom÷mes de leur ville, despouillez en leurs exercices: peu exactes elles mesmes à couvrir leur cuisses en marchant: s'estimants, comme dit Platon, assez cou÷vertes de leur vertu sans vertugade.
Mais ceux là, desquels parle Sainct Au÷gustin, ont donné un merveilleux effort de tentation à la nudité, qui ont mis en doubte, si les femmes au jugement universel, resusciteront en leur sexe, e̟t̟ non plustost au nostre, pour ne nous tenter encore en ce sainct estat.
On les leurre en somme, e̟t̟ acharne, par tous moyens: Nous eschauffons e̟t̟ inci÷tons leur imagination sans cesse, e̟t̟ puis nous crions au ventre.
Confessons le vray, il n'en est guere d'entre nous, qui ne craigne plus la honte, qui luy vient des vices de sa femme, que des siens: qui ne se soigne plus (esmerveilla÷ble charité) de la conscience de sa bonne espouse, que de la sienne propre: qui n'aymast mieux estre voleur e̟t̟ sacrilege, et que sa femme fust meurtriere e̟t̟ heretique, que si elle n'estoit plus chaste que son mary.
Inique estimation de vices.
Nous et elles sommes capables de mille corruptions plus domma÷geables et desnaturees, que n'est la lasciveté.
Mais nous faisons et poisons les vices, non selon nature, mais selon nostre interest.
Par où ils prennent tant de formes inegales.
L'aspreté de noz decrets, rend l'application des femmes à ce vice, plus aspre e̟t̟ vicieuse, que ne porte sa condition: e̟t̟ l'engage à des suittes pires que n'est leur cause.
Elles offriront volontiers d'aller au palais querir du gain, et à la guerre de la reputation, plustost que d'avoir au milieu de l'oisiveté, e̟t̟ des delices, à faire une si difficile garde.
Voyent-elles pas, qu'il n'est ny marchant ny procureur, ny soldat, qui ne quitte sa besongne pour courre à cette autre: e̟t̟ le crocheteur, e̟t̟ le savetier, tous harassez et hallebrenez qu'ils sont de travail e̟t̟ de faim.
Num tu quæ tenuit dives Achæmenes, Aut pinguis Phrygiæ Mygdonias opes, Permutare velis crine Licinniæ, Plenas aut Arabum domos, Dum fragrantia detorquet ad oscula Cervicem, aut facili sævitia negat Quæ poscente magis gaudeat eripi,  Interdum rapere occupet? Je ne sçay si les exploicts de Cæsar e̟t̟ d'Alexandre surpassent en rudesse la resolution d'une belle jeune femme, nourrie à nostre façon, à la lumiere e̟t̟ commerce du monde, battue de tant d'exemples contraires, se maintenant entiere, au milieu de mille continuelles e̟t̟ fortes poursuittes.
Il n'y a point de faire, plus espineux, qu'est ce non faire, ny plus actif.
Je trouve plus aysé, de porter une cuirasse toute sa vie, qu'un pucelage.
Et est le voeu de la virgi÷nité, le plus noble de tous les voeux, comme estant le plus aspre, Diaboli vir÷tus in lumbis est: dict Sainct Jerosme.
Certes le plus ardu e̟t̟ le plus vigoureux des humains devoirs, nous l'avons resigné aux dames, e̟t̟ leur en quittons la gloire.
Cela leur doit servir d'un singulier esguillon à s'y opiniastrer: C'est une belle matiere à nous braver, e̟t̟ à fouler aux pieds, cette vaine preeminen̟ce de valeur et de vertu, que nous pretendons sur elles.
Elles trouveront, si elles s'en prennent garde, qu'elles en seront non seulement tres-|estimees, mais aussi plus aymees: Un galant homme n'abandonne point sa poursuitte, pour estre refusé, pourveu que ce soit un refus de chasteté, non de choix.
Nous avons beau jurer e̟t̟ menasser, e̟t̟ nous plaindre: nous mentons, nous les en aymons mieux: Il n'est point de pareil leurre, que la sagesse, non rude, e̟t̟ renfrongnee.
C'est stupidité et lascheté, de s'opiniastrer contre la hayne e̟t̟ le mespris: Mais contre une resolution vertueuse e̟t̟ constante, meslee d'une volonté recognoissante, c'est l'exercice d'une ame noble et genereuse.
Elles peuvent recognoistre nos services, jusques à certaine mesure, e̟t̟ nous faire sentir honnestement qu'elles ne nous desdaignent pas.
Car cette loy qui leur commande de nous abominer, par ce que nous les adorons, e̟t̟ nous hayr de ce que nous les aymons: elle est certes cruelle, ne fust que de sa difficulté.
Pourquoy n'orront elles noz offres e̟t̟ noz demandes, autant qu'elles se con÷tiennent sous le devoir de la modestie? Que va lon devinant, qu'elles son÷nent au dedans, quelque sens plus libre? Une Royne de nostre temps, disoit ingenieusement, que de refuser ces abbors, c'est tesmoignage de foi÷blesse, e̟t̟ accusation de sa propre facilité: e̟t̟ qu'une dame non tentee, ne se pouvoit venter de sa chasteté.
Les limites de l'honneur ne sont pas retran÷chez du tout si court: il a de|quoy se relascher, il peut se dispenser aucune÷ment sans se forfaire.
Au bout de sa frontiere, il y a quelque estendue, libre, indifferente, e̟t̟ neutre: Qui l'a peu chasser e̟t̟ acculer à force, jusques dans son coin e̟t̟ son fort: c'est un mal habile homme s'il n'est satisfaict de sa fortune.
Le prix de la victoire se con̟sidere par la difficulté.
Voulez vous sçavoir quelle impression impression a faict en son coeur, vostre servitude e̟t̟ vostre merite? mesurez -le à ses moeurs.
Telle peut donner plus, qui ne donne pas tant.
L'obligation du bien-faict, se rapporte entierement à la volonté de celuy qui donne: les autres circonstances qui tombent au bien faire, sont muettes, mortes e̟t̟ ca÷sueles.
Ce peu luy couste plus à donner, qu'à sa compaigne son tout.
Si en quelque chose la rareté sert d'estimation, ce doit estre en cecy.
Ne regardez pas combien peu c'est, mais combien peu l'ont.
La valeur de la monnoye se change selon le coin e̟t̟ la merque du lieu.
Quoy que le despit e̟t̟ l'indiscre÷tion d'aucuns, leur puisse faire dire, sur l'excez de leur mescontentement: tousjours la vertu e̟t̟ la verité regaigne son avantage.
J'en ay veu, desquelles la reputation a esté long tem̟ps interessee par injure, s'estre remises en l'appro÷bation universelle des hommes, par leur seule constance, sans soing e̟t̟ sans artifice: chacun se repent e̟t̟ se desment, de ce qu'il en a creu: De filles un peu suspectes, elles tiennent le premier rang entre les dames d'honneur.
Quel÷qu'un disoit à Platon: Tout le monde mesdit de vous: Laissez les dire, fit-il: je vivray de façon, que je leur feray changer de langage.
Outre la crainte de Dieu, e̟t̟ le prix d'une gloire si rare, qui les doibt inciter à se conserver, la cor÷ruption de ce siecle les y force: Et si j'estois en leur place, il n'est rien que je ne fisse plustost, que de commettre ma reputation en mains si dangereuses.
De mon temps, le plaisir d'en comter (plaisir qui ne doit guere en douceur à celuy mesme de l'effect) n'estoit permis qu'à ceux qui avoient quelque amy fidelle et unique: à present les entretiens ordinaires des assemblees e̟t̟ des tables, ce sont les vanteries des faveurs receuës, et liberalité secrette des da÷mes.
Vrayement c'est trop d'abjection, e̟t̟ de bassesse de coeur, de laisser ainsi fierement persecuter, paistrir, e̟t̟ fourrager ces ten̟dres e̟t̟ mignardes douceurs, à des personnes ingrates, indiscretes, e̟t̟ si volages.
Cette nostre exasperation immoderee, e̟t̟ illegitime, contre ce vice, naist de la plus vaine e̟t̟ tempesteuse maladie qui afflige les ames humaines, qui est la jalousie.
Quis vetat apposito lumen de lumine sumi? Dent licet assiduè, nil tamen inde perit.
Celle-là, e̟t̟ l'envie sa soeur, me semblent des plus ineptes de la trouppe.
De cette-cy, je n'en puis gueres parler: cette passion qu'on peint si forte e̟t̟ si puissante, n'a de sa grace aucune addresse en moy.
Quant à l'autre, je la co÷gnois, aumoins de veuë.
Les bestes en ont ressentiment.
Le pasteur Cratis estant tombé en l'amour d'une chevre, son bouc, ainsi qu'il dormoit, luy vint par jalousie choquer la teste, de la sienne, e̟t̟ la luy escraza.
Nous avons mon÷té l'excez de cette fievre, à l'exemple d'aucunes nations barbares: Les mieux disciplinees en ont esté touchees: c'est raison: mais non pas transportees:  Ense maritali nemo confossus adulter, Purpureo stygias sanguine tinxit aquas.
Lucullus, Cæsar, Pompeius, Antonius, Caton, e̟t̟ d'autres braves hommes, furent cocus, e̟t̟ le sçeurent, sans en exciter tumulte.
Il n'y eut en ce temps là, qu'un sot de Lepidus, qui en mourut d'angoisse.
Ah tum te miserum malique fati, Quem attractis pedibus patente porta, Percurrent mugilésque raphanique.
Et le Dieu de nostre Poëte, quand il surprint avec sa femme l'un de ses com÷pagnons, se contenta de leur en faire honte:  atque aliquis de Diis non tristibus optat, Sic fieri turpis.
Et ne laisse pourtant de s'eschauffer des molles caresses, qu'elle luy offre: se plaignant qu'elle soit pour cela entree en deffiance de son affection:  Quid causas petis ex alto? fiducia cessit Quò tibi Diva mei? Voyre elle luy fait requeste pour un sien bastard,  Arma rogo genitrix nato.
qui luy est liberalement accordee.
Et parle Vulcan d'Æneas avec honneur:  Arma acri facienda viro.
D'une humanité à la verité plus qu'humaine.
Et cet excez de bonté, je con÷sens qu'on le quitte aux Dieux:  nec divis homines componier æquum est.
Quant à la confusion des enfans, outre ce que les plus graves legislateurs l'ordonnent e̟t̟ l'affectent en leurs republiques, elle ne touche pas les fem÷mes, où cette passion est je ne sçay comment encore mieux en son siege.
Sæpe etiam Juno maxima cælicolum Conjugis in culpa flagravit quottidiana.
Lors que la jalousie saisit ces pauvres ames, foibles, e̟t̟ sans resistance, c'est pitié, comme elle les tirasse e̟t̟ tyran̟nise cruellement.
Elle s'y insinue sous tiltre d'amitié: mais depuis qu'elle les possede, les mesmes causes qui servoient de fondement à la bien-vueillance, servent de fondement de hayne capitale: c'est des maladies d'esprit celle, à qui plus de choses serven̟t d'alimen̟t, e̟t̟ moins de choses de remede.
La vertu, la santé, le merite, la reputation du mary, sont les boutefeux de leur maltalent e̟t̟ de leur rage.
Nullæ sunt inimicitiæ nisi amoris acerbæ.
Cette fiévre laidit e̟t̟ corrompt tout ce qu'elles ont de bel e̟t̟ de bon d'ail÷leurs.
Et d'une femme jalouse, quelque chaste qu'elle soit, e̟t̟ mesnagere, il n'est action qui ne sente l'aigre et l'importun.
C'est une agitation enragee, qui les rejette à une extremité du tout contraire à sa cause.
Il fut bon d'un Octavius à Rome: Ayant couché avec Pontia Posthumia, il augmenta son affection par la jouyssance, et poursuyvit à toute instance de l'espouser: ne la pouvant persuader, cet amour extreme le precipita aux effects de la plus cruelle e̟t̟ mortelle inimitié: il la tua.
Pareillement les symptomes ordinai÷res de cette autre maladie amoureuse, ce sont haines intestines, monopoles, conjurations:  notumque, furens quid foemina possit.
e̟t̟ une rage, qui se ronge d'autant plus, qu'elle est contraincte de s'excuser du pretexte de bien-vueillan̟ce.
Or le devoir de chasteté, a une gran̟de esten̟due.
Est-ce Est-ce la volonté que nous voulons qu'elles brident? C'est une piece bien soupple e̟t̟ active.
Elle a beaucoup de promptitude pour la pouvoir arrester.
Comment? si les songes les engagent par fois si avant, qu'elles ne s'en puis÷sent desdire.
Il n'est pas en elles, ny à l'advanture en la chasteté mesme, puis qu'elle est femelle, de se deffendre des concupiscences et du desirer.
Si leur volonté seule nous interesse, où en sommes nous? Imaginez la grand'presse, à qui auroit ce privilege, d'estre porté tout empenné, sans yeux, et sans lan÷gue, sur le poinct de chacune qui l'accepteroit.
Les femmes Scythes cre÷voyent les yeux à touts leurs esclaves et prisonniers de guerre, pour s'en ser÷vir plus librement e̟t̟ couvertement.
O le furieux advantage que l'opportu÷nité! Qui me demanderoit la premiere partie en l'amour, je respondrois, que c'est sçavoir prendre le temps: la seconde de mesme: et encore la tierce.
C'est un poinct qui peut tout.
J'ay eu faute de fortune souvent, mais par fois aussi d'entreprise.
Dieu gard'de mal qui peut encores s'en moquer.
Il y faut en ce siecle plus de temerité: laquelle nos jeunes gens excusent sous pretexte de chaleur.
Mais si elles y regardoyent de pres, elles trouveroyent qu'elle vient plustost de mespris.
Je craignois superstitieusement d'offenser: e̟t̟ re÷specte volontiers, ce que j'ayme.
Outre ce qu'en cette marchandise, qui en oste la reverence, en efface le lustre.
J'ayme qu'on y face un peu l'enfant, le craintif et le serviteur.
Si ce n'est du tout en cecy, j'ay d'ailleurs quelques airs de la sotte honte de|quoy parle Plutarque: e̟t̟ en a esté le cours de ma vie blessé e̟t̟ taché diversement: Qualité bien mal avenante à ma forme univer÷selle.
Qu'est-il de nous aussi, que sedition e̟t̟ discrepance? J'ay les yeux ten÷dres à soustenir un refus, comme à refuser: Et me poise tant de poiser à au÷truy, qu'és occasions où le devoir me force d'essayer la volonté de quel÷qu'un, en chose doubteuse e̟t̟ qui luy couste, je le fais maigrement et envis: Mais si c'est pour mon particulier, (quoy que die veritablement Homere, qu'à un indigent c'est une sotte vertu que la honte) j'y commets ordinaire÷ment un tiers, qui rougisse en ma place: e̟t̟ esconduis ceux qui m'emploient, de pareille difficulté: si qu'il m'est advenu par fois, d'avoir la volonté de nier, que je n'en avois pas la force.
C'est donc folie, d'essayer à brider aux femmes un desir qui leur est si cuysant e̟t̟ si naturel.
Et quan̟d je les oy se vanter d'avoir leur volonté si vierge e̟t̟ si froide, je me moque d'elles.
Elles se reculent trop arriere.
Si c'est une vieille esdentee e̟t̟ decrepite, ou une jeune seche e̟t̟ pul÷monique: s'il n'est du tout croyable, aumoins elles ont apparence de le dire.
Mais celles qui se meuvent e̟t̟ qui respirent encores, elles en empirent leur marché: D'autant que les excuses inconsiderees servent d'accusation.
Com÷me un gentil-homme de mes voysins, qu'on soupçonnoit d'impuissance:  Languidior tenera cui pendens sicula beta, Nunquam se mediam sustulit ad tunicam.
trois ou quatre jours apres ses nopces, alla jurer tout hardiment, pour se ju÷stifier, qu'il avoit faict vingt postes la nuict precedente: de|quoy on s'est ser÷vy depuis à le convaincre de pure ignorance, et à le desmarier.
Outre, que ce n'est rien dire qui vaille: Car il n'y a ny continence ny vertu, s'il n'y a de l'ef÷fort au contraire.
Il est vray, faut-il dire, mais je ne suis pas preste à me rendre.
Les saincts mesmes parlent ainsi.
S'entend, de celles qui se vantent en bon escient, de leur froideur e̟t̟ insensibilité, et qui veulent en estre creuës d'un visage serieux: car quand c'est d un visage affeté, où les yeux dementent leurs parolles, e̟t̟ du jargon de leur profession, qui porte-coup à contrepoil, je le trouve bon.
Je suis fort serviteur de la nayfveté e̟t̟ de la liberté: mais il n'y a remede, si elle n'est du tout niaise ou enfantine, elle est inepte, e̟t̟ messeante aux dames en ce commerce: elle gauchit incontinent sur l'impudence.
Leurs desguisements et leurs figures ne trompent que les sots: le mentir y est en siege d'honneur: c'est un destour qui nous conduit à la verité, par une fauce porte.
Si nous ne pouvons contenir leur imagination, que voulons nous d'elles? les effects? Il en est assez qui eschappent à toute communication estrangere, par lesquels la chasteté peult estre corrompue.
Illud sæpe facit, quod sine teste facit.
Et ceux que nous craignons le moins, sont à l'avanture les plus à craindre: Leurs pechez muets sont les pires.
Offendor moecha simpliciore minus.
Il est des effects, qui peuvent perdre sans impudicité leur pudicité: e̟t̟ qui plus est, sans leur sçeu.
Obstetrix virginis cujusdam integritatem manu velut ex÷plorans, sive malevolentia, sive inscitia, sive casu, dum inspicit, perdidit.
Tel÷le a adiré sa virginité, pour l'avoir cerchee: telle s'en esbattant l'a tuee.
Nous ne sçaurions leur circonscrire precisement les actions que nous leur deffendons.
Il faut conçevoir nostre loy, soubs parolles generalles e̟t̟ incertaines.
L'idee mesme que nous forgeons à leur chasteté est ridicule: Car entre les extremes patrons que j'en aye, c'est Fatua femme de Faunus, qui ne se laissa voir oncques puis ses nopces à masle quelconque: Et la fem÷me de Hieron, qui ne sentoit pas son mary punais, estimant que ce fust une qualité commune à tous hommes.
Il faut qu'elles deviennent insensi÷bles et invisibles, pour nous satisfaire.
Or confessons que le neud du juge÷ment de ce devoir, gist principallement en la volonté.
Il y a eu des maris qui ont souffert cet accident, non seulement sans reproche e̟t̟ offence envers leurs femmes, mais avec singuliere obligation e̟t̟ recommandation de leur vertu.
Telle, qui aymoit mieux son honneur que sa vie, l'a prostitué à l'appe÷tit forcené d'un mortel ennemy, pour sauver la vie à son mary e̟t̟ a faict pour luy ce qu'elle n'eust aucunement faict pour soy.
Ce n'est pas icy le lieu d'e÷stendre ces exemples: ils sont trop hauts e̟t̟ trop riches, pour estre represen÷tez en ce lustre: gardons lez à un plus noble siege.
Mais pour des exemples de lustre plus vulgaire: est-il pas tous les jours des femmes entre nous qui pour la seule utilité de leurs maris se presten̟t, e̟t̟ par leur expresse ordonnance et entremise? Et anciennement Phaulius l'Argien offrit la sienne au Roy Philippus par ambition: tout ainsi que par civilité ce Galba qui avoit don÷né à souper à Mecenas, voyant que sa femme e̟t̟ luy commançoient à com÷ploter d'oeuillades e̟t̟ de signes, se laissa couler sur son coussin, representant un homme aggravé de sommeil: pour faire espaule à leurs amours.
Ce qu'il advoua advoua d'assez bonne grace: car sur ce poinct, un valet ayant pris la hardies÷se de porter la main sur les vases, qui estoient sur la table: il luy cria tout fran÷chement: Comment coquin? vois tu pas que je ne dors que pour Mecenas? Telle a les moeurs desbordees, qui a la volonté plus reformee que n'a cet'au÷tre, qui se conduit soubs une apparence reiglee.
Comme nous en voyons, qui se plaignent d'avoir esté vouees à chasteté, avant l'aage de cognoissance: j'en ay veu aussi, se plaindre veritablement, d'avoir esté vouees à la desbau÷che, avant l'aage de cognoissance.
Le vice des parens en peut estre cause: ou la force du besoing, qui est un rude conseiller.
Aux Indes Orientales, la cha÷steté y estant en singuliere recommandation, l'usage pourtant souffroit, qu'une femme mariee se peust abandonner à qui luy presentoit un Elephant: e̟t̟ cela, avec quelque gloire d'avoir esté estimee à si haut prix.
Phedon le Phi÷losophe, homme de maison, apres la prinse de son païs d'Elide, feit mestier de prostituer, autant qu'elle dura, la beauté de sa jeunesse, à qui en voulut, à prix d'argent, pour en vivre.
Et Solon fut le premier en la Grece, dit-on, qui par ses loix, donna liberté aux femmes aux despens de leur pudicité de prou÷voir au besoing de leur vie: coustume qu'Herodote dit avoir esté receuë avant luy, en plusieurs polices.
Et puis, quel fruit de cette penible solicitude? Car quelque justice, qu'il y ayt en cette passion, encore faudroit-il voir si elle nous charie utilement.
Est-il quelqu'un, qui les pense boucler par son in÷dustrie?  Pone seram, cohibe, sed quis custodiet ipsos Custodes? cauta est, e̟t̟ ab illis incipit uxor.
Quelle commodité ne leur est suffisante, en un siecle si sçavant? La curiosité est vicieuse par tout: mais elle est pernicieuse icy.
C'est folie de vouloir s'es÷claircir d'un mal, auquel il n'y a point de medecine, qui ne l'empire e̟t̟ le ren÷grege: duquel la honte s'augmente e̟t̟ se publie principalemen̟t par la jalousie: duquel la vengeance blesse plus nos enfans, qu'elle ne nous guerit.
Vous as÷sechez e̟t̟ mourez à la queste d'une si obscure verification.
Combien piteu÷sement y sont arrivez ceux de mon temps, qui en sont venus à bout? Si l'ad÷vertisseur n'y presente quand e̟t̟ quand le remede e̟t̟ son secours, c'est un advertissement injurieux, e̟t̟ qui merite mieux un coup de poignard, que ne faict un dementir.
On ne se moque pas moins de celuy qui est en peine d'y pourvoir, que de celuy qui l'ignore.
Le charactere de la cornardise est indele÷bile: à qui il est une fois attaché, il l'est tousjours: Le chastiemen̟t l'exprime plu̟s̟, que la faute.
Il faict beau voir, arracher de l'ombre e̟t̟ du doubte, nos mal÷heurs privez, pour les trompeter en eschaffaux tragiques: e̟t̟ malheurs, qui ne pinsent, que par le rapport: Car bonne femme e̟t̟ bon mariage, se dit, non de qui l'est, mais duquel on se taist.
Il faut estre ingenieux à eviter cette en÷nuyeuse e̟t̟ inutile cognoissance.
Et avoyent les Romains en coustume, reve÷nans de voyage, d'envoyer au devant en la maison, faire sçavoir leur arrivee aux femmes, pour ne les surprendre.
Et pourtant a introduit certaine nation, que le prestre ouvre le pas à l'espousee, le jour des nopces: pour oster au ma÷rié, le doubte e̟t̟ la curiosité, de cercher en ce premier essay, si elle vient à luy vierge, ou blessee d'une amour estran̟gere.
Mais le monde en parle.
Je sçay cen̟t honnestes hommes coquus, honnestement e̟t̟ peu indecemment: Un ga÷lant homme en est pleint, non pas desestimé.
Faites que vostre vertu estouffe vostre malheur: que les gens de bien en maudissent l'occasion: que celuy qui vous offence, tremble seulement à le penser.
Et puis, de qui ne parle on en ce sens, depuis le petit jusques au plus grand?  tot qui legionibus imperitavit, Et melior quàm tu multis fuit, improbe, rebus.
Voys tu qu'on engage en ce reproche tant d'honnestes hommes en ta pre÷sence, pense qu'on ne t'espargne non plus ailleurs.
Mais jusques aux dames elles s'en moqueront: Et de|quoy se moquent elles en ce temps plus volon÷tiers, que d'un mariage paisible et bien composé? Chacun de vous a fait quel÷qu'un coqu: or nature est toute en pareilles, en compensation e̟t̟ vicissitu÷de.
La frequence de cet accident, en doibt mes-huy avoir moderé l'aigreur: le voyla tantost passé en coustume.
Miserable passion, qui a cecy encore, d'e÷stre incommunicable.
Fors etiam nostris invidit questibus aures.
Car à quel amy osez vous fier vos doleances: qui, s'il ne s'en rit, ne s'en ser÷ve d'acheminement e̟t̟ d'instruction pour prendre luy-mesme sa part à la curee? Les aigreurs comme les douceurs du mariage se tiennent secrettes par les sages: Et parmy les autres importunes conditions, qui se trouvent en iceluy, cette cy à un homme languager, comme je suis, est des principales: que la coustume rende indecent e̟t̟ nuisible, qu'on communique à per÷sonne tout ce qu'on en sçait, e̟t̟ qu'on en sent.
De leur donner mesme conseil à elles, pour les desgouter de la jalousie, ce seroit temps perdu: leur essence est si confite en soupçon, en vanité e̟t̟ en curiosité, que de les guarir par voye legitime, il ne faut pas l'esperer.
Elles s'amendent souvent de cet inconve÷nient, par une forme de santé, beaucoup plus à craindre que n'est la maladie mesme.
Car comme il y a des enchantemens, qui ne sçavent pas oster le mal, qu'en le rechargeant à un autre, elles rejettent ainsi volontiers cette fievre à leurs maris, quand elles la perdent.
Toutesfois à dire vray, je ne sçay si on peut souffrir d'elles pis que la jalousie: C'est la plus dangereuse de leurs con÷ditions, comme de leurs membres, la teste.
Pittacus disoit, que chacun avoit son defaut: que le sien estoit la mauvaise teste de sa femme: hors cela, il s'esti÷meroit de tout point heureux.
C'est un bien poisant inconvenient, duquel un personnage si juste, si sage, si vaillant, sentoit tout l'estat de sa vie alteré: Que devons nous faire nous autres hommenets? Le Senat de Marseille eut raison, d'interiner sa requeste à celuy qui demandoit permission de se tuer, pour s'exempter de la tempeste de sa femme: car c'est un mal, qui ne s'emporte jamais qu'en emportant la piece: e̟t̟ qui n'a autre composition qui vaille, que la fuitte, ou la souffrance: quoy que toutes les deux, tres-|dif÷ficiles.
Celuy là s'y entendoit, ce me semble, qui dit qu'un bon mariage se dressoit d'une femme aveugle, avec un mary sourd.
Regardons aussi que cet÷te grande e̟t̟ violente aspreté d'obligation, que nous leur enjoignons, ne pro÷duise duise deux effects contraires à nostre fin: à sçavoir, qu'elle aiguise les pour÷suyvants, e̟t̟ face les femmes plus faciles à se rendre.
Car quant au premier point, montant le prix de la place, nous montons le prix e̟t̟ le desir de la con÷queste.
Seroit-ce pas Venus mesme, qui eust ainsi finemen̟t haussé le chevet à sa marchan̟dise, par le maquerelage des loix: cognoissant combien c'est un sot desduit, qui ne le feroit valoir par fantasie et par cherté? En fin c'est toute chair de porc, que la sauce diversifie, com̟me disoit l'hoste de Flaminius.
Cupi÷don est un Dieu felon: Il fait son jeu, à luitter la devotion e̟t̟ la justice: C'est sa gloire, que sa puissance chocque tout'autre puissance, e̟t̟ que toutes au÷tres regles cedent aux siennes.
Materiam culpæ prosequitúrque suæ.
Et quant au second poinct: serions nous pas moins coqus, si nous craignion̟s moins de l'estre? suyvant la complexion des femmes: car la deffence les incite e̟t̟ convie.
Ubi velis nolunt, ubi nolis volunt ultro: Concessa pudet ire via.
Quelle meilleure interpretation trouverions nous au faict de Messalina? Elle fit au commencement son mary coqu à cachetes, comme il se faict: mais conduisant ses parties trop aysément, par la stupidité qui estoit en luy, elle desdaigna soudain cet usage: la voyla à faire l'amour à la descouverte, advoüer des serviteurs, les entretenir e̟t̟ les favoriser à la veüe d'un chacun.
Elle vouloit qu'il s'en ressentist.
Cet animal ne se pouvant esveiller pour tout cela, e̟t̟ luy rendant ses plaisirs mols e̟t̟ fades, par cette trop lasche facilité, par laquelle il sembloit qu'il les authorisast e̟t̟ legitimast: que fit elle? Femme d'un Empereur sain e̟t̟ vivant, e̟t̟ à Rome, au theatre du monde, en plein midy, en feste e̟t̟ ceremonie publique, e̟t̟ avec Silius, duquel elle jouyssoit long=temps devant, elle se marie un jour que son mary estoit hors de la ville.
Semble-il pas qu'elle s'acheminast à devenir chaste, par la nonchallance de son mary? Ou qu'elle cherchast un autre mary, qui luy aiguisast l'appetit par sa jalousie, e̟t̟ qui en luy insistant, l'incitast? Mais la premiere difficulté qu'elle rencon̟tra, fut aussi la derniere.
Cette beste s'esveilla en sursaut.
On a souvent pire marché de ces sourdaux endormis.
J'ay veu par experience, que cette ex÷treme souffrance, quan̟d elle vient à se desnoüer, produit des vengeances plus aspres: Car prenant feu tout à coup, la cholere e̟t̟ la fureur s'emmoncelant en un, esclatte tous ses efforts à la premiere charge.
irarúmque omnes effundit habenas.
Il la fit mourir, e̟t̟ grand nombre de ceux de son intelligence: jusques à tel qui n'en pouvoit mais, e̟t̟ qu'elle avoit convié à son lict à coups d'escourgee.
Ce que Virgile dit de Venus e̟t̟ de Vulcan, Lucrece l'avoit dict plus sorta÷blement, d'une jouyssance desrobee, d'elle e̟t̟ de Mars.
belli fera mœnera Mavors Armipotens regit, in gremium qui sæpe tuum se Rejicit, æterno devinctus vulnere amoris: Pascit amore avidos inhians in te Dea visus, Eque tuo pendet resupini spiritus ore: Hunc tu Diva tuo recubantem corpore sancto Circunfusa super, suaveis ex ore loquelas Funde.
Quand je rumine ce, rejicit, pascit, inhians, molli, fovet, medullas, labefacta, pendet, percurrit, e̟t̟ cette noble, circunfusa, mere du gentil, infusus, j'ay desdain de ces menues pointes e̟t̟ allusions verballes, qui nasquirent depuis.
A ces bonnes gens, il ne falloit d'aigue e̟t̟ subtile rencontre: Leur langage est tout plein, e̟t̟ gros d'une vigueur naturelle e̟t̟ constante: Ils sont tout epigramme: non la queuë seulemen̟t, mais la teste, l'estomach, e̟t̟ les pieds.
Il n'y a rien d'efforcé, rien de trainant: tout y marche d'une pareille teneur.
Contextus totus virilis est, non sunt circa flosculos occupati.
Ce n'est pas une eloquence molle, et seule÷ment sans offence: elle est nerveuse e̟t̟ solide, qui ne plaist pas tant, comme elle remplit e̟t̟ ravit: et ravit le plus, les plus forts esprits.
Quand je voy ces braves formes de s'expliquer, si vifves, si profondes, je ne dis pas que c'est bien dire, je dis que c'est bien pen̟ser.
C'est la gaillardise de l'imagination, qui esleve e̟t̟ enfle les parolles.
Pectus est quod disertum facit.
Nos gens appellent jugemen̟t, lan̟gage, et beaux mots, les pleines con̟ceptions.
Cette peinture est con̟÷duitte, non tant par dexterité de la main, com̟me pour avoir l'object plus vifve÷men̟t empreint en l'ame.
Gallu̟s̟ parle simplemen̟t, par ce qu'il con̟çoit simplemen̟t: Horace ne se con̟tente point d'une superficielle expression, elle le trahiroit: il voit plus clair e̟t̟ plus outre dan̟s les choses: son esprit crochette e̟t̟ furette tout le magasin des mots e̟t̟ des figures, pour se represen̟ter: e̟t̟ les luy faut outre l'or÷dinaire, com̟me sa conception est outre l'ordinaire.
Plutarque dit, qu'il veid le lan̟gage Latin par les choses.
Icy de mesme: le sens esclaire e̟t̟ produit les parol÷les: non plus de vent, ains de chair e̟t̟ d'os.
Elles signifient, plus qu'elles ne disent.
Les imbecilles sentent encores quelque image de cecy.
Car en Italie je disois ce qu'il me plaisoit en devis communs: mais aux propos roides, je n'eusse osé me fier à un Idiome, que je ne pouvois plier ny contourner, ou÷tre son alleure commune.
J'y veux pouvoir quelque chose du mien.
Le ma÷niement e̟t̟ employte des beaux esprits, donne prix à la langue: Non pas l'in÷novant, tant comme la remplissant de plus vigoreux e̟t̟ divers services, l'e÷stirant e̟t̟ ployant.
Ils n'y apportent point de mots: mais ils enrichissent les leurs, appesantissent e̟t̟ enfoncent leur signification e̟t̟ leur usage: luy appre÷nent des mouvements inaccoustumés: mais prudemment e̟t̟ ingenieuse÷ment.
Et combien peu cela soit donné à tous, il se voit par tant d'escrivains François de ce siecle.
Ils sont assez hardis e̟t̟ dédaigneux, pour ne suyvre la route commune: mais faute d'invention e̟t̟ de discretion les pert.
Il ne s'y voit qu'une miserable affectation d'estrangeté: des desguisements froids e̟t̟ absurdes, qui au lieu d'eslever, abbattent la matiere.
Pourveu qu'ils se gor÷giasent en la nouvelleté, il ne leur chaut de l'efficace: Pour saisir un nouveau mot, ils quittent l'ordinaire, souvent plus fort e̟t̟ plus nerveux.
En nostre langage je trouve assez d'estoffe, mais un peu faute de façon.
Car il n'est rien, qu'on ne fist du jargon de nos chasses, e̟t̟ de nostre guerre, qui est un gene÷reux reux terrein à emprunter.
Et les formes de parler, comme les herbes, s'amen÷dent e̟t̟ fortifient en les transplantant.
Je le trouve suffisamment abondant, mais non pas maniant e̟t̟ vigoureux suffisamment: Il succombe ordinai÷rement à une puissante con̟ception.
Si vous allez tendu, vous sentez souvent qu'il languit soubs vous, et fleschit: e̟t̟ qu'à son deffaut le Latin se presentea au secours, e̟t̟ le Grec à d'autres.
D'aucuns de ces mots que je viens de trier, nous en apperçevons plus mal-aysement l'energie, d'autant que l'usage e̟t̟ la fre÷quence, nous en ont aucunement avily e̟t̟ rendu vulgaire la grace.
Comme en nostre commun, il s'y rencontre des frases excellentes, e̟t̟ des metapho÷res, desquelles la beauté flestrit de vieillesse, e̟t̟ la couleur s'est ternie par ma÷niement trop ordinaire.
Mais cela n'oste rien du goust, à ceux qui ont bon nez: ny ne desroge à la gloire de ces anciens autheurs, qui, comme il est vray-÷semblable, mirent premierement ces mots en ce lustre.
Les sciences traictent les choses trop finement, d'une mode artificielle, et differente à la commune e̟t̟ naturelle.
Mon page fait l'amour, e̟t̟ l'entend: lisez luy Leon Hebreu, e̟t̟ Ficin: on parle de luy, de ses pensees, e̟t̟ de ses actions, e̟t̟ si n'y entend rien.
Je ne recognois chez Aristote, la plus part de mes mouvemens ordinaires.
On les a couverts e̟t̟ revestus d'une autre robbe, pour l'usage de l'eschole.
Dieu leur doint bien faire: si j'estois du mestier, je naturaliserois l'art, autant comme ils artialisent la nature.
Laissons là Bembo e̟t̟ Equicola.
Quand j'es÷cris, je me passe bien de la compagnie, e̟t̟ souvenance des livres: de peur qu'ils n'interrompent ma forme.
Aussi qu'à la verité, les bons autheurs m'abbat÷tent par trop, e̟t̟ rompent le courage.
Je fais volontiers le tour de ce peintre, lequel ayant miserablement representé des coqs, deffendoit à ses garçons, qu'ils ne laissassent venir en sa boutique aucun coq naturel.
Et auroy plustost besoing, pour me donner un peu de lustre, de l'invention du musicien An÷tinonydes, qui, quand il avoit à faire la musique, mettoit ordre que devant ou apres luy, son auditoire fust abbreuvé de quelques autres mauvais chan÷tres.
Mais je me puis plus malaisément deffaire de Plutarque: il est si univer÷sel e̟t̟ si plain, qu'à toutes occasions, et quelque suject extravagant que vous ayez pris, il s'ingere à vostre besongne, e̟t̟ vous tend une main liberale e̟t̟ in÷espuisable de richesses, e̟t̟ d'embellissemens.
Il m'en fait despit, d'estre si fort exposé au pillage de ceux qui le hantent.
Je ne le puis si peu racointer, que je n'en tire cuisse ou aile.
Pour ce mien dessein, il me vient aussi à propos, d'es÷crire chez moy, en pays sauvage, où personne ne m'aide, ny me releve: où je ne hante communément homme, qui entende le Latin de son patenostre; e̟t̟ de François un peu moins.
Je l'eusse faict meilleur ailleurs, mais l'ouvrage eust esté moins mien: Et sa fin principale e̟t̟ perfection, c'est d'estre exacte÷ment mien.
Je corrigerois bien une erreur accidentale, de|quoy je suis plein, ainsi que je cours inadvertemment: mais les imperfections qui sont en moy ordinaires e̟t̟ constantes, ce seroit trahison de les oster.
Quand on m'a dict ou que moy-mesme me suis dict: Tu es trop espais en figures, voyla un mot du cru de Gascongne: voyla une phrase dangereuse: (je n'en refuis aucune de celles qui s'usent emmy les rues Françoises: ceux qui veulent combatre l'usa÷ge par la grammaire se moquent) voylà un discours ignorant: voylà un discours paradoxe, en voylà un trop fol: Tu te joues souvent, on estimera que tu dies à droit, ce que tu dis à feinte.
Oüy, fais-je, mais je corrige les fau÷tes d'inadvertence, non celles de coustume.
Est-ce pas ainsi que je parle par tout? me represente-je pas vivement? suffit.
J'ay faict ce que j'ay voulu: tout le mon̟de me recognoist en mon livre, et mon livre en moy.
Or j'ay une con÷dition singeresse e̟t̟ imitatrice: Quand je me meslois de faire des vers (et n'en fis jamais que des Latins) ils accusoient evidemment le poëte que je venois dernierement de lire: Et de mes premiers Essays, aucuns puent un peu l'e÷stranger.
A Paris je parle un langage aucunement autre qu'à Montaigne.
Qui que je regarde avec attention, m'imprime facilement quelque cho÷se du sien.
Ce que je considere, je l'usurpe: une sotte contenance, une desplaisante grimace, une forme de parler ridicule.
Les vices plus: D'autant qu'ils me poingnent, ils s'acrochent à moy, e̟t̟ ne s'en vont pas sans secouer.
On m'a veu plus souvent jurer par similitude, que par complexion.
Imita÷tion meurtriere, comme celle des singes horribles en grandeur et en force, que le Roy Alexandre rencontra en certaine contree des Indes.
Desquels il eust esté autrement difficile de venir à bout.
Mais ils en presterent le moyen par cette leur inclination à contrefaire tout ce qu'ils voyent faire.
Car par là les chasseurs apprindrent de se chausser des souliers à leur veuë, avec force noeuds de liens: de s'affubler d'accoustremens de teste à tout des lacs cou÷rants, e̟t̟ oindre par semblant, leurs yeux de glux.
Ainsi mettoyen̟t imprudem÷ment à mal, ces pauvres bestes, leur complexion singeresse.
Ils s'engluoient, s'enchevestroyent e̟t̟ garrotoyent eux mesmes.
Cette autre faculté, de re÷presenter ingenieusement les gestes e̟t̟ parolles d'un autre, par dessein qui apporte souvent plaisir e̟t̟ admiration, n'est en moy, non plus qu'en une sou÷che.
Quand je jure selon moy, c'est seulement, par Dieu, qui est le plus droit de touts les serments.
Ils disent, que Socrates juroit le chien: Zenon cette mesme interjection, qui sert à cette heure aux Italiens, Cappari: Pythagoras, l'eau et l'air.
Je suis si aisé à reçevoir sans y penser ces impressions superfi÷cielles, que si j'ay eu en la bouche, Sire ou Altesse, trois jours de suite, huict jours apres ils m'eschappent, pour excellence, ou pour seigneurie.
Et ce que j'auray pris à dire en battelant e̟t̟ en me moquant, je le diray lendemain serieuse÷ment.
Parquoy, a escrire, j'accepte plus envis les argumens battus, de peur que je les traicte aux despens d'autruy.
Tout argument m'est egallement fertile.
Je les prens sur une mouche.
Et Dieu vueille que celuy que j'ay icy en main, n'ait pas esté pris, par le commandement d'une volonté autant volage.
Que je commence par celle qu'il me plaira, car les matieres se tiennent tou÷tes enchesnees les unes aux autres.
Mais mon ame me desplaist, de ce qu'elle produit ordinairement ses plus profondes resveries, plus folles, e̟t̟ qui me plaisent le mieux, à l'improuveu, e̟t̟ lors que je les cherche moins: lesquelles s'esvanouissent soudain, n'ayant sur le champ où les attacher: A cheval, à la table, au lict: Mais plus à cheval, où sont mes plus larges entretiens.
J'ay le parler un peu delicatement jaloux d'attention e̟t̟ de silence, si je parle de for÷ce.
ce.
Qui Qui m'interrompt, m'arreste.
En voyage, la necessité mesme des chemins couppe les propos: Outre ce, que je voyage plus souvent sans compagnie, propre à ces entretiens de fuite: par où je prens tout loisir de m'entretenir moy-mesme.
Il m'en advient comme de mes songes: en songeant, je les re÷commande à ma memoire, (car je songe volontiers que je songe) mais le len÷demain, je me represente bien leur couleur, com̟me elle estoit, ou gaye, ou tri÷ste, ou estrange, mais quels ils estoient au reste, plus j'ahane à le trouver, plus je l'enfonce en l'oubliance.
Aussi des discours fortuites qui me tombent en fantasie, il ne m'en reste en memoire qu'une vaine image: autant seulement qu'il m'en faut pour me faire ronger, e̟t̟ despiter apres leur queste, inu÷tilement.
Or donc, laissant les livres à part, e̟t̟ parlant plus materiellement e̟t̟ simplement: je trouve apres tout, que l'amour n'est autre chose, que la soif de cette jouyssance en un subject desiré: Ny Venus autre chose, que le plaisir à descharger ses vases: comme le plaisir que nature nous donne à descharger d'autres parties: qui devient vicieux ou par immoderation, ou par indiscre÷tion.
Pour Socrates, l'amour est appetit de generation par l'entremise de la beauté.
Et con̟sideran̟t maintefois la ridicule titillation de ce plaisir, les absurdes mouvemen̟s escervelez e̟t̟ estourdis, de|quoy il agite Zenon̟ e̟t̟ Cratippus: cette rage indiscrette, ce visage enflam̟mé de fureur et de cruauté, au plu̟s̟ doux effect de l'amour: e̟t̟ puis cette morgue grave, severe, e̟t̟ ecstatique, en une action si folle, qu'on̟ ayt logé pesle-mesle nos delices e̟t̟ nos ordures ensemble: et que la supreme volupté aye du tran̟sy e̟t̟ du plaintif, com̟me la douleur: je crois qu'il est vray, ce que dit Platon, que l'hom̟me a esté faict par les Dieux pour leur jouët.
quænam ista jocandi Sævitia? Et que c'est par moquerie, que nature nous a laissé la plus trouble de nos actions, la plus commune: pour nous esgaller par là, e̟t̟ apparier les fols e̟t̟ les sages, et nous e̟t̟ les bestes.
Le plus contemplatif, e̟t̟ prudent homme, quan̟d je l'imagine en cette assiette, je le tiens pour affronteur, de faire le prudent, e̟t̟ le contemplatif: Ce sont les pieds du paon, qui abbatent son orgueil;  ridentem dicere verum, Quid vetat? Ceux qui parmi les jeux, refusent les opinions serieuses, font, dit quelqu'un, comme celuy qui craint d'adorer la statuë d'un sainct, si elle est sans devan÷tiere.
Nous mangeons bien e̟t̟ beuvon̟s comme les bestes: mais ce ne sont pas actions qui empeschent les offices de nostre ame.
En celles-là, nous gardons nostre avantage sur elles: cette-cy met toute autre pensee soubs le joug: abrutit et abestit par son imperieuse authorité, toute la theologie et philo÷sophie qui est en Platon: e̟t̟ si ne s'en plaint pas.
Par tout ailleurs vous pou÷vez garder quelque decence: toutes autres operations souffrent des reigles d'honnesteté: cette-cy ne se peut pas seulement imaginer, que vicieuse ou ridicule.
Trouvez y pour voir un proceder sage e̟t̟ discret.
Alexandre disoit qu'il se connoissoit principallement mortel, par cette action, et par le dor÷mir: le sommeil suffoque e̟t̟ supprime les facultez de nostre ame, la beson÷gne les absorbe e̟t̟ dissipe de mesme.
Certes c'est une marque non seulement de nostre corruption originele: mais aussi de nostre vanité e̟t̟ deformité.
D'un costé nature nous y pousse, ayan̟t attaché à ce desir, la plus noble, utile, e̟t̟ plaisante de toutes ses functions: et la nous laisse d'autre part accuser e̟t̟ fuyr, comme insolente et deshonneste, en rougir e̟t̟ recommander l'abstinence.
Sommes nous pas bien bruttes, de nommer brutale l'operation qui nous faict? Les peuples, és religions, se sont rencontrez en plusieurs convenances: comme sacrifices, luminaires, encensements, jeusnes, offrandes: e̟t̟ entre au÷tres, en la condemnation de cette action.
Toutes les opinions y viennent, outre l'usage si estendu des circoncisions.
Nous avons à l'avanture raison, de nous blasmer, de faire une si sotte production que l'hom̟me: d'appeller l'action honteuse, e̟t̟ hon̟teuses les parties qui y servent (à cette heure sont les miennes proprement honteuses) les Esseniens, de|quoy parle Pline, se maintenoient sans nourrice, sans maillot, plusieurs siecles: de l'abbord des estrangers, qui, suivants cette belle humeur, se rengeoient continuellement à eux: Ayant toute une nation, hazardé de s'exterminer plustost, que s'engager à un em÷brassement feminin, e̟t̟ de perdre la suitte des hommes plustost, que d'en forger un.
Ils disent que Zenon n'eut affaire à femme, qu'une fois en sa vie: Et que ce fut par civilité, pour ne sembler dedaigner trop obstinement le sexe.
Chacun fuit à le voir naistre, chacun court à le voir mourir.
Pour le de÷struire, on cerche un champ spacieux en pleine lumiere: pour le construire, on se musse dans un creux tenebreux, e̟t̟ le plus contraint qu'il se peut.
C'est le devoir, de se cacher pour le faire, e̟t̟ c'est gloire, e̟t̟ naissent plusieurs vertu̟s̟, de le sçavoir deffaire.
L'un est injure, l'autre est faveur: car Aristote dit, que bonifier quelqu'un, c'est le tuer, en certaine phrase de son païs.
Les Athe÷niens, pour apparier la deffaveur de ces deux actions, ayants à mundifier l'isle de Delos, e̟t̟ se justifier envers Apollo, defendirent au pourpris d'icelle, tout4 enterrement, et tout enfantement ensemble.
Nostri nosmet poenitet.
Il y a des nations qui se couvrent en mangeant.
Je sçay une dame, e̟t̟ des plus gran÷des, qui a cette mesme opinion, que c'est une contenance desagreable, de mascher: qui rabat beaucoup de leur grace, e̟t̟ de leur beauté: e̟t̟ ne se presente pas volontiers en public avec appetit.
Et sçay un homme, qui ne peut souffrir de voir manger, ny qu'on le voye: et fuyt toute assistance, plus quand il s'emplit, que s'il se vuide.
En l'Empire du Turc, il se void grand nombre d'hommes, qui, pour exceller les autres, ne se laissent jamais veoir, quand ils font leur repas; qui n'en font qu'un la sepmaine: qui se deschiquettent e̟t̟ decoupent la face e̟t̟ les membres: qui ne parlent jamais à personne.
Gens fanatiques, qui pensent honnorer leur nature en se desnaturant: qui se pri÷sent de leur mespris, e̟t̟ s'amendent de leur empirement.
Quel monstrueux animal, qui se fait horreur à soy-mesme à qui ses plaisirs poisent: qui se tient à mal-heur? Il y en a qui cachent leur vie,  Exilióque domos e̟t̟ dulcia limina mutant, e̟t̟ la desrobent de la veuë des autres hommes: Qui evitent la santé e̟t̟ l'alle÷gresse, comme qualitez ennemies e̟t̟ dommageables.
Non seulement plu÷sieurs sieurs sectes, mais plusieurs peuples maudissent leur naissance, e̟t̟ benissent leur mort.
Il en est où le soleil est abominé, les tenebres adorees.
Nous ne sommes ingenieux qu'à nous mal mener: c'est le vray gibbier de la force de nostre esprit: dangereux util en desreglement.
O miseri quorum gaudia crimen habent! Hé pauvre homme, tu as assez d'incommoditez necessaires, sans les augmen÷ter par ton invention: e̟t̟ és assez miserable de condition, sans l'estre par art: tu as des laideurs reelles e̟t̟ essentielles à suffisance, sans en forger d'imaginai÷res.
Trouves tu que tu sois trop à l'aise si la moitié de ton aise ne te fasche? Trouves tu que tu ayes remply tous les offices necessaires, à quoy nature t'engage, e̟t̟ qu'elle soit oysive chez toy, si tu ne t'obliges à nouveaux offices? Tu ne crains point d'offen̟cer ses loix universelles e̟t̟ indubitables, e̟t̟ te piques aux tiennes partisanes e̟t̟ fantastiques: Et d'autant plus qu'elles sont parti÷culieres, incertaines, e̟t̟ plus contredictes, d'autant plus tu fais là ton effort.
Les ordonnances positives de ta paroisse t'attachent: celles du monde ne te touchent point.
Cours un peu par les exemples de cette consideration: ta vie en est toute.
Les vers de ces deux Poëtes, traictan̟s ainsi reservément et dis÷crettement de la lasciveté, comme ils font, me semblent la descouvrir e̟t̟ es÷clairer de plus pres.
Les dames couvrent leur sein d'un reseul, les prestres plu÷sieurs choses sacrees, les peintres ombragent leur ouvrage, pour luy donner plus de lustre.
Et dict-on que le coup du Soleil e̟t̟ du vent, est plus poisant par reflexion qu'à droit fil.
L'Ægyptien respondit sagement à celuy qui luy demandoit, Que portes-tu là, caché soubs ton manteau? Il est caché soubs mon manteau, affin que tu ne sçaches pas que c'est: Mais il y a certaines au÷tres choses qu'on cache pour les montrer.
Oyez cetuy-là plus ouvert,  Et nudam pressi corpus adusque meum.
Il me semble qu'il me chapone.
Que Martial retrousse Venus à sa poste, il n'arrive pas à la faire paroistre si entiere.
Celuy qui dit tout, il nous saoule e̟t̟ nous desgouste.
Celuy qui craint à s'exprimer, nous achemine à en penser plus qu'il n'en y a.
Il y a de la trahison en cette sorte de modestie: et no÷tamment nous entr'ouvrant comme font ceux cy, une si belle route à l'ima÷gination: Et l'action e̟t̟ la peinture doivent sentir leur larrecin.
L'amour des Espagnols, e̟t̟ des Italiens, plus respectueuse e̟t̟ craintifve, plus mineuse e̟t̟ couverte, me plaist.
Je ne sçay qui, anciennement, desiroit le gosier allon÷gé comme le col d'une gruë, pour savourer plus long=temps ce qu'il aval÷loit.
Ce souhait est mieux à propos en cette volupté, viste e̟t̟ precipiteuse: Mesmes à telles natures comme est la mienne, qui suis vicieux en soudaine÷té.
Pour arrester sa fuitte, e̟t̟ l'estendre en preambules; entre-eux, tout sert de faveur e̟t̟ de recompense: une oeillade, une inclination, une parolle, un si÷gne.
Qui se pourroit disner de la fumee du rost, feroit-il pas une belle espar÷gne? C'est une passion qui mesle à bien peu d'essence solide, beaucoup plus de vanité e̟t̟ resverie fievreuse: il la faut payer e̟t̟ servir de mesme.
Appre÷nons aux dames à se faire valoir, à s'estimer, à nous amuser, et à nous piper.
Nous faisons nostre charge extreme la premiere: il y a tousjours de l'impe÷tuosité Françoise: Faisant filer leurs faveurs, e̟t̟ les estallant en detail: chacun, jusques à la vieillesse miserable, y trouve quelque bout de lisiere, selon son vaillant e̟t̟ son merite.
Qui n'a jouyssance, qu'en la jouyssance: qui ne gaigne que du haut poinct: qui n'ayme la chasse qu'en la prise: il ne luy appartien̟t pas de se mesler à nostre escole.
Plu̟s̟ il y a de marches et degrez, plus il y a de hauteur e̟t̟ d'honneur au dernier siege.
Nous nous devrion̟s plaire d'y estre conduicts, com̟me il se faict aux palais magnifiques, par divers portiques, e̟t̟ passages, lon÷gues et plaisantes galleries, e̟t̟ plusieurs destours.
Cette dispensation revien÷droit à nostre com̟modité: nous y arresterions, et nous y aymerions plus long temps: Sans esperance, et sans desir, nous n'allons plus rien qui vaille: Nostre maistrise e̟t̟ entiere possession, leur est infiniément à craindre: Depuis qu'el÷les sont du tout rendues à la mercy de nostre foy, e̟t̟ constance, elles sont un peu bien hasardees: Ce sont vertus rares e̟t̟ difficiles: soudain qu'elles sont à nous, nous ne sommes plus à elles.
postquam cupidæ mentis satiata libido est, Verba nihil metuere, nihil perjuria curant.
Et Thrasonidez jeune homme Grec, fut si amoureux de son amour, qu'il refusa, ayant gaigné le coeur d'une maistresse, d'en jouyr: pour n'amortir, ras÷sasier e̟t̟ allanguir par la jouyssance cette ardeur inquiete, de laquelle il se glo÷rifioit e̟t̟ se paissoit.
La cherté donne goust à la viande.
Voyez combien la forme des salutations, qui est particuliere à nostre nation, abastardit par sa facilité, la grace des baisers, lesquels Socrates dit estre si puissans e̟t̟ dange÷reux à voler nos coeurs.
C'est une desplaisante coustume, e̟t̟ injurieuse aux dames, d'avoir à prester leurs levres, à quiconque a trois valets à sa suitte, pour mal plaisant qu'il soit,  Cujus livida naribus caninis, Dependet glacies, rigétque barba: Centum occurrere malo culilingis.
Et nous mesme n'y gaignons guere: car comme le monde se voit party, pour trois belles, il nous en faut baiser cinquante laides: Et à un estomach tendre, comme sont ceux de mon aage, un mauvais baiser en surpaie un bon.
Ils font les poursuyvans en Italie, e̟t̟ les transis, de celles mesmes qui sont à vendre: e̟t̟ se defendent ainsi: Qu'il y a des degrez en la jouyssance: e̟t̟ que par services ils veulent obtenir pour eux, celle qui est la plus entiere.
Elles ne venden̟t que le corps: La volon̟té ne peut estre mise en ven̟te, elle est trop libre e̟t̟ trop sien̟ne: Ainsi ceux cy disen̟t, que c'est la volon̟té qu'ils entrepren̟nent, et ont raison.
C'est la volonté qu'il faut servir e̟t̟ practiquer.
J'ay horreur d'imaginer mien, un corps privé d'affection.
Et me semble, que cette forcenerie est voisine à celle de ce garçon, qui alla saillir par amour, la belle image de Venu̟s̟ que Praxiteles avoit faicte: Ou de ce furieux Ægyptien, eschauffé apres la charongne d'u÷ne morte qu'il embaumoit et ensueroit: Lequel donna occasion à la loy, qui fut faicte depuis en Ægypte, que les corps des belles et jeunes femmes, e̟t̟ de celles de bon̟ne maison, seroient gardez trois jours, avant qu'on les mist entre les mains de ceux qui avoient charge de prouvoir à leur enterrement.
Periander Periander fit plus merveilleusement: qui estendit l'affection conjugale (plus reiglee e̟t̟ legitime) à la jouyssance de Melissa sa femme trespassee.
Ne semble ce pas estre une humeur lunatique de la Lune, ne pouvant autrement jouyr d'Endymion son mignon, l'aller endormir pour plusieurs mois: e̟t̟ se paistre de la jouyssance d'un garçon, qui ne se remuoit qu'en songe? Je dis pareille÷ment, qu'on ayme un corps sans ame, quand on ayme un corps sans son con÷sentement, e̟t̟ sans son desir.
Toutes jouyssances ne sont pas unes: Il y a des jouyssances ethiques e̟t̟ languissantes: Mille autres causes que la bien-vueil÷lance, nous peuvent acquerir cet octroy des dames: Ce n'est suffisant tes÷moignage d'affection: Il y peut eschoir de la trahison, comme ailleurs: elles n'y vont par fois que d'une fesse;  tanquam thura merúmque parent: absentem marmoreámve putes.
J'en sçay, qui ayment mieux prester cela, que leur coche: et qui ne se com÷muniquent, que par là: Il faut regarder si vostre compagnie leur plaist pour quelque autre fin encores, ou pour celle là seulement, comme d'un gros gar÷son d'estable: en quel rang e̟t̟ à quel prix vous y estes logé,  tibi si datur uni Quo lapide illa diem candidiore notet.
Quoy, si elle mange vostre pain, à la sauce d'une plus agreable imagination?  Te tenet, absentes alios suspirat amores.
Comment? avons nous pas veu quelqu'un en nos jours, s'estre servy de cette action, à l'usage d'une horrible vengeance: pour tuer par là, e̟t̟ empoisonner, comme il fit, une honneste femme? Ceux qui cognoissent l'Italie, ne trouve÷ront jamais estrange, si pour ce subject, je ne cherche ailleurs des exem̟ples.
Car cette nation se peut dire regente du reste du monde en celà.
Ils ont plus com÷munément des belles femmes, e̟t̟ moins de laydes que nous: mais des rares e̟t̟ excellentes beautez, j'estime que nous allons à pair.
Et en juge autant des esprits: de ceux de la commune façon, ils en ont beaucoup plus, e̟t̟ evidem÷ment.
La brutalité y est sans comparaison plus rare: d'ames singulieres e̟t̟ du plus haut estage, nous ne leur en devons rien.
Si j'avois à estendre cette si÷militude, il me sembleroit pouvoir dire de la vaillance, qu'au rebours, elle est au prix d'eux, populaire chez nous, e̟t̟ naturelle: mais on lavoit par fois, en leurs mains, si pleine e̟t̟ si vigoreuse, qu'elle surpasse tous les plus roides exemples que nous en ayons.
Les mariages de ce pays là, clochent en cecy.
Leur coustume donne communement la loy si rude aux femmes, e̟t̟ si serve, que la plus esloignee accointance avec l'estranger, leur est autant capitalle que la plus voisine.
Cette loy fait, que toutes les approches se rendent ne÷cessairement substantieles: Et puis que tout leur revient à mesme compte, elles ont le choix bien aysé.
Et ont elles brisé ces cloisons? Croyez qu'elles font feu: Luxuria ipsis vinculis, sicut fera bestia, irritata, deinde emissa.
Il leur faut un peu lascher les resnes.
Vidi ego nuper equum contra sua frena tenacem Ore reluctanti fulminis ire modo.
On alanguit le desir de la compagnie, en luy donnant quelque liberté.
C'est un bel usage de nostre nation, qu'aux bonnes maisons, nos enfans soyent receuz, pour y estre nourris e̟t̟ eslevez pages comme en une escole de no÷blesse.
Et est discourtoisie, dit-on, e̟t̟ injure, d'en refuser un gentil-homme.
J'ay apperçeu (car autant de maisons autant de divers stiles e̟t̟ formes) que les dames qui ont voulu donner aux filles de leur suite, les reigles plus auste÷res, n'y ont pas eu meilleure advan̟ture.
Il y faut de la moderation: Il faut laisser bonne partie de leur conduitte, à leur propre discretion: car ainsi com̟me ainsi n'y a il discipline qui les sçeut brider de toutes parts.
Mais il est bien vray, que celle qui est eschappee bagues sauves, d'un escolage libre, apporte bien plus de fiance de soy, que celle qui sort saine, d'une escole severe e̟t̟ prisonniere.
Nos peres dressoient la contenance de leurs filles à la honte e̟t̟ à la crainte (les courages e̟t̟ les desirs tousjours pareils) nous à l'asseurance: nous n'y en÷tendons rien.
C'est à faire aux Sarmates, qui n'ont loy de coucher avec homme, que de leurs mains elles n'en ayent tué un autre en guerre.
A moy qui n'y ay droit que par les oreilles, suffit, si elles me retiennent pour le con÷seil, suyvant le privilege de mon aage.
Je leur conseille donc, e̟t̟ à nous aussi, l'abstinence: mais si ce siecle en est trop ennemy, aumoins la discretion e̟t̟ la modestie.
Car, comme dit le compte d'Aristippus, parlant à des jeunes hom÷mes, qui rougissoient de le veoir entrer chez une courtisane: Le vice est, de n'en pas sortir, non pas d'y entrer.
Qui ne veut exempter sa conscience, qu'el÷le exempte son nom: si le fons n'en vaut guere, que l'apparence tienne bon.
Je loüe la gradation e̟t̟ la longueur, en la dispensation de leurs faveurs.
Pla÷ton montre, qu'en toute espece d'amour, la facilité et promptitude est inter÷dicte aux tenants.
C'est un traict de gourmandise, laquelle il faut qu'elles couvrent de tout leur art, de se ren̟dre ainsi temerairement en gros, e̟t̟ tumul÷tuairement.
Se conduisant en leur dispensation, ordonnement e̟t̟ mesure÷ment, elles pipent bien mieux nostre desir, e̟t̟ cachen̟t le leur.
Qu'elles fuyent tousjours devant nous: je dis celles mesmes qui ont à se laisser attraper.
El÷les nous battent mieux en fuyant, comme les Scythes.
De vray, selon la loy que nature leur donne, ce n'est pas proprement à elles de vouloir e̟t̟ desirer: leur rolle est souffrir, obeyr, con̟sentir: C'est pourquoy nature leur a don̟né une perpetuelle capacité; à nous, rare e̟t̟ incertaine: Elles ont tousjours leur heure; afin qu'elles soyent tousjours prestes à la nostre Patinatæ.
Et où elle a voulu que nos appetis eussent montre e̟t̟ declaration prominante, ell'a faict que les leurs fussent occultes e̟t̟ intestins: Et les a fournies de pieces impropres à l'ostentation: e̟t̟ simplement pour la defensive.
Il faut laisser à la licence Ama÷zoniene pareils traits à cettuy cy.
Alexandre passant par l'Hyrcanie, Thale÷stris Royne des Amazones le vint trouver avec trois cents gen̟s-darmes de son sexe: bien montez e̟t̟ bien armez: ayant laissé le demeurant d'une grosse ar÷mee, qui la suyvoit, au delà des voisines montaignes.
Et luy dit tout haut, e̟t̟ en publiq, que le bruit de ses victoires e̟t̟ de sa valeur, l'avoit menee là, pour le veoir, luy offrir ses moyens e̟t̟ sa puissance au secours de ses entreprin÷ses: Et que le trouvant si beau, jeune, et vigoureux, elle, qui estoit parfaite en toutes toutes ses qualitez, luy conseilloit, qu'ils couchassent ensemble: afin qu'il nasquist de la plus vaillante femme du monde, e̟t̟ du plus vaillant homme, qui fust lors vivant, quelque chose de gran̟d e̟t̟ de rare, pour l'advenir.
Alexan÷dre la remercia du reste: mais pour donner temps à l'accomplissement de sa derniere demande, il arresta treize jours en ce lieu, lesquels il festoya le plus alaigrement qu'il peut, en faveur d'une si courageuse princesse.
Nous som÷mes quasi par tout iniques juges de leurs actions, comme elles sont des no÷stres.
J'advoüe la verité lors qu'elle me nuit, de mesme que si elle me sert.
C'est un vilain desreiglement, qui les pousse si souvent au change, e̟t̟ les em÷pesche de fermir leur affection en quelque subject que ce soit: comme on voit de cette Deesse, à qui lon donne tant de changemens et d'amis.
Mais si est-il vray, que c'est contre la nature de l'amour, s'il n'est violant, e̟t̟ contre la nature de la violance, s'il est constant.
Et ceux qui s'en estonnent, s'en es÷crient, et cherchent les causes de cette maladie en elles, comme desnaturee e̟t̟ incroyable: que ne voyent ils, combien souvent ils la reçoyvent en eux, sans espouvantement e̟t̟ sans miracle? Il seroit à l'adventure plus estrange d'y voir de l'arrest.
Ce n'est pas une passion simplement corporelle.
Si on ne trouve point de bout en l'avarice, e̟t̟ en l'ambition, il n'y en a non plus en la paillar÷dise.
Elle vit encore apres la satieté: et ne luy peut on prescrire ny satisfaction constante, ny fin: elle va tousjours outre sa possession.
Et si l'inconstance leur est à l'adventure aucunement plus pardonnable qu'à nous.
Elles peuvent alleguer comme nous, l'inclination qui nous est commune à la varieté e̟t̟ à la nouvelleté: Et alleguer secondement sans nous, qu'elles achetent chat en sac.
Jeanne Royne de Naples, feit estran̟gler Andreosse son premier mary, aux grilles de sa fenestre, avec un laz d'or e̟t̟ de soye, tissu de sa main propre: sur ce qu'aux courvees matrimoniales, elle ne luy trouvoit ny les parties, ny les efforts, assez respondants à l'esperance qu'elle en avoit conçeuë, à veoir sa taille, sa beauté, sa jeunesse e̟t̟ disposition: par où elle avoit esté prinse e̟t̟ abusee.
Que l'action a plus d'effort que n'a la souffrance: Ainsi que de leur part tousjours aumoins il est pourveu à la necessité: de nostre part il peut avenir autrement.
Platon à cette cause establit sagement par ses loix, avant tout mariage, pour decider de son opportunité, que les juges voyent les gar÷çons, qui y pretendent, touts fins nuds: e̟t̟ les filles nuës jusqu'à la ceinture seulement.
En nous essayant, elles ne nous trouvent à l'adventure pas dignes de leur choix:  experta latus madidoque simillima loro Inguina, nec lassa stare coacta manu, Deserit imbelles thalamos.
Ce n'est pas tout, que la volonté charrie droict: La foiblesse e̟t̟ l'incapacité, rompent legitimement un mariage:  Et quærendum aliunde foret nervosius illud, Quod posset Zonam solvere virgineam.
Pourquoy non, e̟t̟ selon sa mesure, une intelligence amoureuse, plus licen÷tieuse e̟t̟ plus active?  si blando nequeat superesse labori.
Mais n'est-ce pas grande impudence, d'apporter nos imperfections e̟t̟ foi÷blesses, en lieu où nous desirons plaire, e̟t̟ y laisser bonne estime de nous e̟t̟ recommandation? Pour ce peu qu'il m'en faut à cette heure,  ad unum Mollis opus.
je ne voudrois importuner une personne, que j'ay à reverer et craindre.
fuge suspicari, Cujus undenum trepidavit ætas Claudere lustrum.
Nature se devoit contenter d'avoir rendu cet aage miserable, sans le rendre encore ridicule.
Je hay de le voir, pour un pouce de chetive vigueur, qui l'es÷chaufe trois fois la sepmaine, s'empresser et se gendarmer, de pareille aspreté, comme s'il avoit quelque grande e̟t̟ legitime journee dans le ventre: un vray feu d'estoupe: Et admire sa cuisson, si vive e̟t̟ fretillante, en un moment si lourdemen̟t con̟gelee e̟t̟ esteinte.
Cet appetit ne devroit appartenir qu'à la flenr d'une belle jeunesse.
Fiez vous y, pour voir, à seconder cett'ardeur indefatiga÷ble, pleine, constan̟te, e̟t̟ magnanime, qui est en vous: il vous la lairra vraymen̟t en beau chemin.
Ren̟voyez le hardimet plustost vers quelque enfance molle, estonnee, e̟t̟ ignorante, qui tremble encore soubs la verge, e̟t̟ en rougisse,  Indum sanguineo veluti violaverit ostro Si quis ebur, vel mista rubent ubi lilia, multa Alba rosa.
Qui peut attendre le lendemain, sans mourir de honte, le desdain de ces beaux yeux, consens de sa lascheté e̟t̟ impertinençe:  Et taciti fecere tamen convitia vultus, il n'a jamais senty le contentement e̟t̟ la fierté, de les leur avoir battus e̟t̟ ter÷nis, par le vigoureux exercice d'une nuict officieuse e̟t̟ active.
Quand j'en ay veu quelqu'une s'ennuyer de moy, je n'en ay point incontinent accusé sa legereté: j'ay mis en doubte, si je n'avois pas raison de m'en prendre à natu÷re plustost.
Certes elle m'a traitté illegitimement et incivilement,  Si non longa satis, si non benè mentula crassa: Nimirum sapiunt vidéntque parvam Matronæ quoque mentulam illibenter.
et d'une lesion enormissime.
Chacune de mes pieces est esgalement mien÷ne, que toute autre: Et nulle autre ne me fait plus proprement homme que cette cy.
Je doy au publiq universellement mon pourtrait.
La sagesse de ma leçon est en verité, en liberté, en essence, toute: Dedeignant au rolle de ses vrays devoirs, ces petites regles, feintes, usuelles, provinciales.
Naturelle tou÷te, con̟stante, generale.
De laquelle sont filles, mais bastardes, la civilité, la cere÷monie.
Nous auron̟s bien les vices de l'apparence, quand nous aurons eu ceux de l'essence.
Quand nous aurons faict à ceux icy, nous courron̟s sus aux autres, si nons trouvon̟s qu'il y faille courir.
Car il y a danger, que nous fantasions des offices nouveaux, pour excuser nostre negligence envers les naturels offices, e̟t̟ pour e̟t̟ pour les confondre.
Qu'il soit ainsi, il se void, qu'és lieux, où les fautes sont malefices, les malefices ne sont que fautes.
Qu'és nations, où les loix de la bienseance sont plus rares e̟t̟ lasches, les loix primitives de la raison commune sont mieux observees: L'innumerable multitude de tant de de÷voirs, suffoquant nostre soing, l'allanguissant e̟t̟ dissipant.
L'application aux legeres choses nous retire des justes.
O que ces hommes superficiels, pren÷nent une routte facile e̟t̟ plausible, au prix de la nostre! Ce sont ombrages, de|quoy nous nous plastrons e̟t̟ entrepayons.
Mais nous n'en payons pas, ainçois en rechargeons nostre debte, envers ce grand juge, qui trousse nos panneaus e̟t̟ haillons, d'autour noz parties honteuses: et ne se feint point à nous veoir par tout, jusques à noz intimes e̟t̟ plus secrettes ordures: utile de÷cence de nostre virginale pudeur, si elle luy pouvoit interdire cette descou÷verte.
En fin, qui desniaiseroit l'homme, d'une si scrupuleuse superstition ver÷bale, n'apporteroit pas grande perte au monde.
Nostre vie est partie en folie, partie en prudence.
Qui n'en escrit que reveremment et regulierement, il en laisse en arriere plus de la moitié.
Je ne m'excuse pas envers moy: e̟t̟ si je le faisoy, ce seroit plustost de mes excuses, que je m'excuseroy, que d'autre mienne faute.
Je m'excuse à certaines humeurs, que j'estime plus fortes en nombre que celles, qui sont de mon costé: En leur consideration, je diray encore cecy (car je desire de contenter chacun; chose pourtant difficile, esse unum hominem accommodatum ad tantam morum ac sermonum e̟t̟ voluntatum va÷rietatem) qu'ils n'ont à se prendre à moy, de ce que je fay dire aux auctoritez receuës e̟t̟ approuvees de plusieurs siecles: Et que ce n'est pas raison̟, qu'à faute de rythme ils me refusent la dispense, que mesme des hommes ecclesiasti÷ques, des nostres, jouyssent en ce siecle.
En voicy deux, e̟t̟ des plus crestez:  Rimula, dispeream, ni monogramma tua est.
Un vit d'amy la contente e̟t̟ bien traitte.
Quoy tant d'autres? J'ayme la modestie: e̟t̟ n'est par jugement, que j'ay choi÷si cette sorte de parler scandaleux: c'est nature, qui l'a choisi pour moy: Je ne le louë, non plus que toutes formes contraires à l'usage receu: mais je l'ex÷cuse: e̟t̟ par circonstances tant generales que particulieres, en allege l'accu÷sation.
Suivons.
Pareillement d'où peut venir cette usurpation d'authorité souveraine, que vous prenez sur celles, qui vous favorisent à leurs despens,  Si furtiva dedit nigra munuscula nocte, que vous en investissez incontinent l'interest, la froideur, et une auctorité maritale? C'est une convention libre, que ne vous y prenez vous, com÷me vous les y voulez tenir? Il n'y a point de prescription sur les choses vo÷lontaires.
C'est contre la forme, mais il est vray pourtant, que j'ay en mon temps conduict ce marché, selon que sa nature peut souffrir, aussi con÷scientieusement qu'autre marché, et avec quelque air de justice: e̟t̟ que je ne leur ay tesmoigné de mon affection, que ce que j'en sentois; e̟t̟ leur en ay representé naifvement, la decadence, la vigueur, e̟t̟ la naissance: les accez e̟t̟ les remises: On n'y va pas tousjours un train.
J'ay esté si espargnant à promet÷tre, que je pense avoir plus tenu que promis, ny deu.
Elles y ont trouvé de la fidelité, jusques au service de leur inconstance: Je dis inconstance advouee, e̟t̟ par fois multipliee.
Je n'ay jamais rompu avec elles, tant que j'y tenois, ne fust que par le bout d'un filet: Et quelques occasions qu'elles m'en ayent donné, n'ay jamais rompu, jusques au mespris e̟t̟ à la hayne.
Car telles privau÷tez, lors mesme qu'on les acquiert par les plus honteuses conventions, enco÷res m'obligent elles à quelque bien-vueillance.
De cholere e̟t̟ d'impatience un peu indiscrette, sur le poinct de leurs ruses e̟t̟ desfuites, e̟t̟ de nos contesta tions, je leur en ay faict voir par fois: Car je suis de ma complexion, subject à des emotions brusques, qui nuisent souvent à mes marchez, quoy qu'elles soyent legeres e̟t̟ courtes.
Si elles ont voulu essayer la liberté de mon juge÷ment, je ne me suis pas feint, à leur donner des advis paternels et mordans, e̟t̟ à les pinser où il leur cuysoit.
Si je leur ay laissé à se plaindre de moy, c'est plu÷stost d'y avoir trouvé un amour, au prix de l'usage moderne, sottement con÷sciencieux.
J'ay observé ma parolle, és choses de|quoy on m'eust aysement dispensé: Elles se rendoient lors par fois avec reputation, e̟t̟ soubs des capi÷tulations, qu'elles souffroient aysement estre faussees par le vaincueur.
J'ay faict caler soubs l'interest de leur honneur, le plaisir, en son plus grand ef÷fort, plus d'une fois: Et où la raison me pressoit, les ay armees contre moy: si qu'elles se conduisoient plus seurement e̟t̟ severement, par mes regles, quand elles s'y estoyent franchement remises, qu'elles n'eussent faict par les leurs propres.
J'ay autant que j'ay peu chargé sur moy seul, le hazard de nos assignations, pour les en descharger: e̟t̟ ay dressé nos parties tousjours par le plus aspre, e̟t̟ inopiné, pour estre moins en souspçon, e̟t̟ en outre par mon advis, plus accessible.
Ils sont ouverts, principalement par les endroits qu'ils tiennent de soy couverts.
Les choses moins craintes sont moins defendues e̟t̟ observees.
On peut oser plus aysement, ce que personne ne pense que vous oserez, qui devient facile par sa difficulté.
Jamais homme n'eut ses approches plus impertinemment genitales.
Cette voye d'aymer, est plus selon la discipline.
Mais combien elle est ridicule à nos gens, e̟t̟ peu effe÷ctuelle, qui le sçait mieux que moy? Si ne m'en viendra point le repentir: Je n'y ay plus que perdre,  me tabula sacer Votiva paries, indicat uvida, Suspendisse potenti Vestimenta maris Deo.
Il est à cette heure temps d'en parler ouvertement.
Mais tout ainsi comme à un autre, je dirois à l'avanture, Mon amy tu resves, l'amour de ton temps a peu de commerce avec la foy e̟t̟ la preud'hommie;  hæc si tu postules Ratione certa facere, nihilo plus agas, Quam si des operam, ut cum ratione insanias: Aussi au rebours, si c'estoit à moy de recommencer, ce seroit certes le mes÷me train, e̟t̟ par mesme progrez, pour infructueux qu'il me peust estre.
L'in÷suffisance e̟t̟ la sottise est loüable en une action meslouable.
Autant que je m'eslongne m'eslongne de leur humeur en celà, je m'approche de la mienne.
Au demeu÷rant, en ce marché, je ne me laissois pas tout aller: je m'y plaisois, mais je ne m'y oubliois pas: je reservois en son entier, ce peu de sens e̟t̟ de discretion, que nature m'a don̟né, pour leur service, e̟t̟ pour le mien: un peu d'esmotion, mais point de resverie.
Ma con̟scien̟ce s'y engageoit aussi, jusques à la desbauche e̟t̟ dissolution̟, mais jusques à l'ingratitude, trahison̟, malignité, e̟t̟ cruauté, non.
Je n'achetois pas le plaisir de ce vice à tout prix: et me con̟tentois de son pro÷pre e̟t̟ simple coust.
Nullum intra se vitium est.
Je hay quasi à pareille mesure une oysiveté croupie e̟t̟ endormie, comme un embesongnement espineux e̟t̟ penible.
L'un me pince, l'autre m'assoupit.
J'ayme autant les blesseures, comme les meurtrisseures, e̟t̟ les coups trenchans, comme les coups orbes.
J'ay trouvé en ce marché, quand j'y estois plus propre, une juste moderation entre ces deux extremitez.
L'amour est une agitation esveillee, vive, e̟t̟ gaye: Je n'en estois ny troublé, ny affligé, mais j'en estois eschauffé, e̟t̟ encores al÷teré: il s'en faut arrester là: Elle n'est nuisible qu'aux fols.
Un jeune homme demandoit au Philosophe Panetius, s'il sieroit bien au sage d'estre amou÷reux: Laissons là le sage, respondit-il, mais toy e̟t̟ moy, qui ne le sommes pas, ne nous engageon̟s en chose si esmeuë e̟t̟ violente, qui nous esclave à autruy, e̟t̟ nous rende contemptibles à nous.
Il disoit vray: qu'il ne faut pas fier cho÷se de soy si precipiteuse, à une ame qui n'aye de|quoy en soustenir les venues, e̟t̟ de|quoy rabatre par effect la parole d'Agesilaus, que la prudence e̟t̟ l'amour ne peuvent ensemble.
C'est une vaine occupation, il est vray, messeante, honteuse, e̟t̟ illegitime: Mais à la conduire en cette façon, je l'estime salubre, propre à desgourdir un esprit, e̟t̟ un corps poisant: Et comme medecin, l'or÷donnerois à un homme de ma forme e̟t̟ condition, autant volontiers qu'au÷cune autre recepte: pour l'esveiller e̟t̟ tenir en force bien avant dans les ans, e̟t̟ le dilaier des prises de la vieillesse.
Pendant que nous n'en sommes qu'aux fauxbourgs, que le pouls bat encores,  Dum nova canities, dum prima e̟t̟ recta senectus, Dum superest Lachesi quod torqueat, Et pedibus me Porto meis, nullo dextram subeunte bacillo, nous avons besoing d'estre sollicitez e̟t̟ chatouillez, par quelque agitation mordicante, comme est cette-cy.
Voyez combien elle a rendu de jeunesse, de vigueur e̟t̟ de gayeté, au sage Anacreon.
Et Socrates, plus vieil que je ne suis, parlant d'un object amoureux: M'estant dit-il, appuyé contre son es÷paule, de la mienne, et approché ma teste à la sienne, ainsi que nous regar÷dions ensemble dans un livre, je senty sans men̟tir, soudain une piqueure dans l'espaule, comme de quelque morsure de beste; e̟t̟ fus plus de cinq jours de÷puis, qu'elle me fourmilloit: e̟t̟ m'escoula dans le coeur une demangeaison continuelle: Un attouchement, e̟t̟ fortuite, e̟t̟ par une espaule, aller eschauf÷fer, e̟t̟ alterer une ame refroidie, e̟t̟ esnervee par l'aage, e̟t̟ la premiere de tou÷tes les humaines, en reformation.
Pourquoy non dea? Socrates estoit hom÷me, e̟t̟ ne vouloit ny estre ny sembler autre chose.
La philosophie n'estrive point contre les voluptez naturelles, pourveu que la mesure y soit joincte: e̟t̟ en presche la moderation, non la fuitte.
L'effort de sa resistance s'employe contre les estrangeres e̟t̟ bastardes.
Elle dit que les appetits du coprs ne doivent pas estre augmentez par l'esprit.
Et nous advertit ingenieusement, de ne vouloir point esveiller nostre faim par la saturité: de ne vouloir farcir, au lieu de remplir le ventre: d'eviter toute jouyssance, qui nous met en diset÷te: e̟t̟ toute vian̟de et breuvage, qui nous altere, e̟t̟ affame.
Comme au service de l'amour elle nous ordonne, de prendre un object qui satisface simple÷ment au besoing du corps, qui n'esmeuve point l'ame: laquelle n'en doit pas faire son faict, ains suyvre nüement e̟t̟ assister le corps.
Mais ay-je pas raison d'estimer, que ces preceptes, qui ont pourtant d'ailleurs, selon moy, un peu de rigueur, regardent un corps qui face son office: e̟t̟ qu'à un corps abbattu, comme un estomach prosterné, il est excusable de le rechauffer et soustenir par art: e̟t̟ par l'entremise de la fantasie, luy faire revenir l'appetit e̟t̟ l'al÷legresse, puis que de soy il l'a perdue? Pouvons nous pas dire, qu'il n'y a rien en nous, pendant cette prison terrestre, purement, ny corporel, ny spirituel: e̟t̟ qu'injurieusement nous desmembrons un homme tout vif: et qu'il sem÷ble y avoir raison, que nous nous portions envers l'usage du plaisir, aussi favorablement aumoins, que nous faisons envers la douleur? Elle estoit (pour exemple) vehemen̟te, jusques à la perfection, en l'ame des Saincts par la poenitence: Le corps y avoit naturellement part, par le droict de leur colli÷gance, e̟t̟ si pouvoit avoir peu de part à la cause: si ne se sont ils pas conten÷tez qu'il suyvist nuement, e̟t̟ assistast l'ame affligee.
Ils l'ont affligé luymes÷me, de peines atroces et propres: affin qu'à l'envy l'un de l'autre, l'ame e̟t̟ le corps plongeassent l'homme dans la douleur, d'autan̟t plus salutaire, que plus aspre.
En pareil cas, aux plaisirs corporels, est-ce pas injustice d'en refroidir l'ame, e̟t̟ dire, qu'il l'y faille entrainer, com̟me à quelque obligation e̟t̟ necessi÷té contreinte e̟t̟ servile? C'est à elle plustost de les couver e̟t̟ fomenter: de s'y presenter e̟t̟ convier: la charge de regir luy appartenant.
Comme c'est aussi à mon advis à elle, aux plaisirs, qui luy sont propres, d'en inspirer e̟t̟ infon÷dre au corps tout le ressentiment que porte sa condition, e̟t̟ de s'estudier qu'ils luy soient doux e̟t̟ salutaires.
Car c'est bien raison, comme ils disent, que le corps ne suyve point ses appetits au dommage de l'esprit.
Mais pour÷quoy n'est-ce pas aussi raison, que l'esprit ne suive pas les siens, au dom̟mage du corps? Je n'ay point autre passion qui me tienne en haleine.
Ce que l'avari÷ce, l'ambition, les querelles, les procés, font à l'endroit des autres, qui comme moy, n'ont point de vacation assignee, l'amour le feroit plus commodémen̟t: Il me rendroit la vigilance, la sobrieté, la grace, le soing de ma personne: R'as÷seureroit ma contenance, à ce que les grimaces de la vieillesse, ces grimaces difformes e̟t̟ pitoyables, ne vinssent à la corrompre: Me remettroit aux estu÷des sains e̟t̟ sages, par où je me peusse rendre plus estimé e̟t̟ plus aymé: ostant à mon̟ esprit le desespoir de soy, e̟t̟ de son usage, et le raccointan̟t à soy: Me diver÷tiroit de mille pen̟sees ennuyeuses, de mille chagrins melan̟choliques, que l'oysi÷veté nous charge en tel aage, e̟t̟ le mauvais estat de nostre san̟té: reschaufferoit aumoins en songe, ce sang que nature aban̟don̟ne: soustien̟droit le menton, e̟t̟ al÷lon̟geroit un peu les nerfs, e̟t̟ la vigueur e̟t̟ allegresse de la vie, à ce pauvre hom̟me, qui s'en qui s'en va le grand train vers sa ruine.
Mais j'entens bien que c'est une com÷modité fort mal-aisée à recouvrer: Par foiblesse, e̟t̟ longue experience, no÷stre goust est devenu plus tendre e̟t̟ plus exquis: Nous demandons plus, lors que nous apportons moins: Nous voulons le plus choisir, lors que nous meritons le moins d'estre acceptez: Nous cognoissans tels, nous som÷mes moins hardis, e̟t̟ plus deffians: rien ne nous peut asseurer d'estre aymez, veu nostre condition, e̟t̟ la leur.
J'ay honte de me trouver parmy|cette verte e̟t̟ boüillante jeunesse,  Cujus in indomito constantior inguine nervus, Quàm nova collibus arbor inhæret: Qu'irions nous presenter nostre misere parmy cette allegresse?  Possint ut juvenes visere fervidi Multo non sine risu, Dilapsam in cineres facem.
Ils ont la force e̟t̟ la raison pour eux: faisons leur place: nous n'avons plus que tenir.
Et ce germe de beauté naissante, ne se laisse manier à mains si gour÷des, e̟t̟ prattiquer à moyens purs materiels.
Car, comme respondit ce philo÷sophe ancien, à celuy qui se moquoit, de|quoy il n'avoit sçeu gaigner la bon÷ne grace d'un tendron qu'il pourchassoit: Mon amy, le hameçon ne mord pas à du fromage si frais.
Or c'est un commerce qui a besoin de relation e̟t̟ de correspondance: Les autres plaisirs que nous recevons, se peuvent re÷cognoistre par recompenses de nature diverse: mais cettuy-cy ne se paye que de mesme espece de monnoye.
En verité en ce desduit, le plaisir que je fay, chatouille plus doucement mon imagination, que celuy qu'on me fait.
Or cil n'a rien de genereux, qui peut recevoir plaisir où il n'en donne point: c'est une vile ame, qui veut tout devoir, e̟t̟ qui se plaist de nourrir de la con÷ference, avec les personnes ausquels il est en charge.
Il n'y a beauté, ny grace, ny privauté si exquise, qu'un galant homme deust desirer à ce prix.
Si elles ne nous peuvent faire du bien que par pitié: j'ayme bien plus cher ne vivre point, que de vivre d'aumosne.
Je voudrois avoir droit de le leur demander, au stile auquel j'ay veu quester en Italie: Fate ben per voi: ou à la guise que Cy÷rus exhortoit ses soldats, Qui m'aymera, si me suive.
R'alliez vous, me dira lon̟, à celles de vostre condition, que la compagnie de mesme fortune vous ren÷dra plus aysees.
O la sotte composition e̟t̟ insipide!  nolo Barbam vellere mortuo leoni.
Xenophon employe pour objection e̟t̟ accusation, contre Menon, qu'en son amour il embesongna des objects passants fleur.
Je trouve plus de vo÷lupté à seulement veoir le juste e̟t̟ doux meslange de deux jeunes beautés: ou à le seulement considerer par fantasie, qu'à faire moy mesme le second, d'un meslange triste e̟t̟ informe.
Je resigne cet appetit fantastique, à l'Em÷pereur Galba, qui ne s'addonnoit qu'aux chairs dures et vieilles: Et à ce pau÷vre miserable,  O ego di faciant talem te cernere possim, Charáque mutatis oscula ferre comis, Amplectique meis corpus non pingue lacertis! Et entre les premieres laideurs, je compte les beautez artificielles et forcees.
Emonez jeune gars de Chio, pensant par des beaux attours, acquerir la beau÷té que nature luy ostoit, se presenta au philosophe Arcesilaus: e̟t̟ luy deman÷da, si un sage se pourroit veoir amoureux: Ouy dea, respondit l'autre, pour÷veu que ce ne fust pas d'une beauté paree e̟t̟ sophistiquee comme la tienne.
La laideur d'une vieillesse advouee, est moins vieille, e̟t̟ moins laide à mon gré, qu'une autre peinte et lissee.
Le diray-je, pourveu qu'on ne m'en prenne à la gorge? L'amour ne me semble proprement e̟t̟ naturellement en sa saison, qu'en l'aage voisin de l'enfance:  Quem si puellarum insereres choro, Mille sagaces falleret hospites, Discrimen obscurum, solutis Crinibus, ambiguóque vultu.
Et la beauté non plus.
Car ce qu'Homere l'estend jusqu'à ce que le menton commence à s'ombrager, Platon mesme l'a remarqué pour rare.
Et est notoi÷re la cause pour laquelle le sophiste Dion appelloit les poils folets de l'ado÷lescence, Aristogitons e̟t̟ Harmodiens.
En la virilité, je le trouve desja aucu÷nement hors de son siege, non qu'en la vieillesse.
Importunus enim transvolat aridas Quercus.
Et Marguerite royne de Navarre, alonge en femme, bien loing, l'avantage des femmes: ordonnant qu'il est saison à trente ans, qu'elles changent le ti÷tre de belles en bonnes.
Plus courte possession nous luy donnons sur nostre vie, mieux nous en valons.
Voyez son port.
C'est un menton puerile, qui ne sçait en son eschole, combien on procede au rebours de tout ordre: L'estu÷de, l'exercitation, l'usage, sont voyes à l'insuffisance: les novices y regentent.
Amor ordinem nescit.
Certes sa con̟duicte a plus de galbe, quand elle est meslee d'inadvertance, e̟t̟ de trouble: les fautes, les succez con̟traires, y donnent poin÷cte e̟t̟ grace: Pourveu qu'elle soit aspre e̟t̟ affamee, il chaut peu, qu'elle soit prudente.
Voyez comme il va chancelant, chopant, e̟t̟ folastrant: On le met aux ceps, quand on le guide par art, e̟t̟ sagesse: Et contraint on sa divine liber÷té, quand on le submet à ces mains barbues e̟t̟ calleuses.
Au demeurant, je leur oy souven̟t peindre cette intelligence toute spirituelle, e̟t̟ desdaigner de met÷tre en consideration l'interest que les sens y ont.
Tout y sert: Mais je puis dire avoir veu souvent, que nous avons excusé la foiblesse de leurs esprits, en faveur de leurs beautez corporelles, mais que je n'ay point encore veu, qu'en faveur de la beauté de l'esprit, tant rassis, e̟t̟ meur soit-il, elles vueillent pre÷ster la main à un corps, qui tombe tant soit peu en decadence.
Que ne prend il envie à quelqu'une, de faire cette noble harde Socratique, du corps à l'e÷sprit, achetant au prix de ses cuisses, une intelligence e̟t̟ generation philoso÷phique e̟t̟ spirituelle: le plus haut prix où elle les puisse monter? Platon ordonne ordonne en ses loix, que celuy qui aura faict quelque signalé e̟t̟ utile exploit en la guerre, ne puisse estre refusé durant l'expedition d'icelle, sans respect de sa laideur ou de son aage, du baiser, ou autre faveur amoureuse, de qui il la vueille.
Ce qu'il trouve si juste en recommandation de la valeur militaire, ne le peut il pas estre aussi, en recommandation de quelque autre valeur? Et que ne prend il envie à une de preoccuper sur ses compagnes la gloire de cet amour chaste? chaste dis-je bien,  nam si quando ad prælia ventum est, Ut quondam in stipulis magnus sine viribus ignis Incassum furit.
Les vices qui s'estouffent en la pensee, ne sont pas des pires.
Pour finir ce no÷table commentaire, qui m'est eschappé d'un flux de caquet: flux impetueux par fois e̟t̟ nuisible,  Ut missum sponsi furtivo munere malum, Procurrit casto virginis è gremio: Quod miseræ oblitæ molli sub veste locatum, Dum adventu matris prosilit, excutitur, Atque illud prono præceps agitur decursu, Huic manat tristi conscius ore rubor.
Je dis, que les masles e̟t̟ femelles, sont jettez en mesme moule, sauf l'institu÷tion e̟t̟ l'usage, la difference n'y est pas grande: Platon appelle indifferem÷ment les uns e̟t̟ les autres, à la societé de tous estudes, exercices, charges e̟t̟ va÷cations guerrieres e̟t̟ paisibles, en sa republique.
Et le philosophe Anti÷sthenes, ostoit toute distinction entre leur vertu e̟t̟ la nostre.
Il est bien plus aisé d'accuser l'un sexe, que d'excuser l'autre.
C'est ce qu'on dit, Le fourgon se moque de la paile.
Des Coches.
Chapitre VI.
IL est bien aisé à verifier, que les grands autheurs, escrivans des causes, ne se servent pas seulement de celles qu'ils esti÷ment estre vrayes, mais de celles encores qu'ils ne croient pas, pourveu qu'elles ayent quelque invention e̟t̟ beauté.
Ils disent assez veritablement e̟t̟ utilement, s'ils disent inge÷nieusement.
Nous ne pouvons nous asseurer de la maistres÷se cause, nous en entassons plusieurs, voir pour si par rencontre elle se trou÷vera en ce nombre,  Namque unam dicere causam, Non satis est, verùm plures unde una tamen sit.
Me demandez vous d'où vient cette coustume, de benire ceux qui ester÷nuent? Nous produisons trois sortes de vent; celuy qui sort par embas est trop sale: celuy qui sort par la bouche, porte quelque reproche de gourman÷dise: le troisiesme est l'esternuement: e̟t̟ parce qu'il vient de la teste, e̟t̟ est sans blasme, nous luy faisons cet honneste recueil: Ne vous moquez pas de cette subtilité, elle est (dit-on) d'Aristote.
Il me semble avoir veu en Plutar÷que (qui est de tous les autheurs que je cognoisse, celuy qui a mieux meslé l'art à la nature, e̟t̟ le jugement à la science) rendant la cause du sousleve÷ment d'estomach, qui advient à ceux qui voyagent en mer, que cela leur arri÷ve de crainte: ayant trouvé quelque raison, par laquelle il prouve, que la crainte peut produire un tel effect.
Moy qui y suis fort subject, sçay bien, que cette cause ne me touche pas.
Et le sçay, non par argument, mais par ne÷cessaire experien̟ce.
Sans alleguer ce qu'on m'a dict, qu'il en arrive de mesme souvent aux bestes, specialement aux pourceaux, hors de toute apprehen÷sion de danger: e̟t̟ ce qu'un mien cognoissant, m'a tesmoigné de soy, qu'y estant fort subjet, l'envie de vomir luy estoit passee, deux ou trois fois, se trouvant pressé de frayeur, en grande tourmente: Comme à cet ancien: Pejus vexabar quàm ut periculum mihi succurreret.
Je n'euz jamais peur sur l'eau: com̟me je n'ay aussi ailleurs (e̟t̟ s'en est assez souvent offert de justes, si la mort l'est) qui m'ait troublé ou esblouy.
Elle naist par fois de faute de jugement, com÷me de faute de coeur.
Tous les dangers que j'ay veu, ç'a esté les yeux ouverts, la veuë libre, saine, e̟t̟ entiere: Encore faut-il du courage à craindre.
Il me servit autrefois au prix d'autres, pour conduire e̟t̟ tenir en ordre, ma fuite, qu'elle fust sinon sans crainte, toutesfois sans effroy, e̟t̟ sans estonnement.
Elle estoit esmeue, mais non pas estourdie ny esperdue.
Les grandes ames vont bien plus outre, e̟t̟ representent des fuites, non rassises seulement, e̟t̟ saines, mes fieres.
Disons celle qu'Alcibiades recite de Socrates, son com÷pagnon d'armes: Je le trouvay (dit-il) apres la route de nostre armee, luy e̟t̟ Làchez, des derniers entre les fuyans: e̟t̟ le consideray tout à mon aise, e̟t̟ en seureté, car j'estois sur un bon cheval, et luy à pied, e̟t̟ avions ainsi combatu.
Je remarquay premierement, combien il montroit d'avisement e̟t̟ de reso÷lution, au prix de Lachez: et puis la braverie de son marcher, nullement different du sien ordinaire: sa veue ferme e̟t̟ reglee, considerant e̟t̟ jugeant ce qui se passoit autour de luy: regardant tantost les uns, tantost les autres, amis e̟t̟ ennemis, d'une façon, qui encourageoit les uns, e̟t̟ signifioit aux au÷tres, qu'il estoit pour vendre bien cher son sang e̟t̟ sa vie, à qui essayeroit de la luy oster, e̟t̟ se sauverent ainsi: car volontiers on n'attaque pas ceux-cy, on court apres les effraiez.
Voylà le tesmoignage de ce grand Capitaine: qui nous apprend ce que nous essaions tous les jous, qu'il n'est rien qui nous jette tant aux dangers, qu'une faim inconsideree de nous en mettre hors.
Quo timoris minus est, eo minus fermè periculi est.
Nostre peuple a tort, de dire, celuy-là craint la mort, quand il veut exprimer, qu'il y songe, e̟t̟ qu'il la prevoit.
La prevoyance convient egallement à ce qui nous touche en bien, e̟t̟ en mal.
Considerer e̟t̟ juger le danger, est aucunement le rebours de s'en estonner.
Je ne me sens pas assez fort pour soustenir le coup, e̟t̟ l'impetuosité, de cette passion de la peur, ny d'autre vehemente.
Si j'en estois un coup vaincu, e̟t̟ atterré, je ne m'en releverois jamais bien entier.
Qui auroit faict perdre pied à mon ame, mon ame, ne la remettroit jamais droicte en sa place.
Elle se retaste e̟t̟ recher÷che trop vifvemen̟t e̟t̟ profondemen̟t: Et pourtant, ne lairroit jamais ressoudre e̟t̟ consolider la playe qui l'auroit percee.
Il m'a bien pris qu'aucune maladie ne me l'ayt encore desmise.
A chasque charge qui me vient, je me presente e̟t̟ oppose, en mon haut appareil.
Ainsi la premiere qui m'emporteroit, me met÷troit sans resource.
Je n'en fais point à deux.
Par quelque endroict que le ravage fauçast ma levee, me voyla ouvert, e̟t̟ noyé sans remede.
Epicurus dit, que le sage ne peut jamais passer à un estat contraire.
J'ay quelque opi÷nion de l'envers de cette sentence; que qui aura esté une fois bien fol, ne sera nulle autre fois bien sage.
Dieu me don̟ne le froid selon la robe, e̟t̟ me don̟ne les passions selon le moyen que j'ay de les soustenir.
Nature m'ayant descou÷vert d'un costé, m'a couvert de l'autre: M'ayant desarmé de force, m'a armé d'insensibilité, e̟t̟ d'une apprehension reiglee, ou mousse.
Or je ne puis souf÷frir long=temps (e̟t̟ les souffrois plus difficilement en jeunesse) ny coche, ny littiere, ny bateau, e̟t̟ hay toute autre voiture que de cheval, e̟t̟ en la ville, e̟t̟ aux champs: Mais je puis souffrir la lictiere, moins qu'un coche: e̟t̟ par mes÷me raison, plus aisement une agitation rude sur l'eau, d'où se produict la peur, que le mouvement qui se senten temps calme.
Par cette legere secousse, que les avirons donnent, desrobant le vaisseau soubs nous, je me sens brouiller, je ne sçay comment, la teste e̟t̟ l'estomach: comme je ne puis souffrir soubs moy un siege tremblant.
Quand la voile, ou le cours de l'eau, nous emporte esgallement, ou qu'on nous touë, cette agitation unie, ne me blesse aucune÷ment.
C'est un remuement interrom̟pu, qui m'offence: e̟t̟ plus, quand il est lan÷guissant.
Je ne sçaurois autrement peindre sa forme.
Les medecins m'ont or÷donné de me presser e̟t̟ sangler d'une serviette le bas du ventre, pour reme÷dier à cet accident: ce que je n'ay point essayé, ayant accoustumé de lu÷cter les deffauts qui sont en moy, e̟t̟ les dompter par moy-mesme.
Si j'en avoy la memoire suffisamment informee, je ne pleindroy mon temps à dire icy l'infinie varieté, que les histoires nous presentent de l'usage des coches, au service de la guerre: divers selon les nations, selon les siecles: de grand ef÷fect, ce me semble, e̟t̟ necessité.
Si que c'est merveille, que nous en ayons per÷du toute cognoissance.
J'en diray seulement cecy, que tout freschement, du temps de nos peres, les Hongres les mirent tres-|utilement en besongne con÷tre les Turcs: en chacun y ayant un rondellier e̟t̟ un mousquetaire, e̟t̟ nom÷bre de harquebuzes rengees, prestes e̟t̟ chargees: le tout couvert d'une pa÷vesade, à la mode d'une galliotte.
Ils faisoient front à leur bataille de trois mille tels coches: e̟t̟ apres que le canon avoit joué, les faisoient tirer, e̟t̟ aval÷ler aux ennemys cette salue, avant que de taster le reste: qui n'estoit pas un leger avancement: ou descochoient lesdits coches dans leurs escadrons, pour les rompre e̟t̟ y faire jour: Outre le secours qu'ils en pouvoient pren÷dre, pour flanquer en lieu chatouilleux, les trouppes marchants en la cam÷pagne: ou à couvrir un logis à la haste, e̟t̟ le fortifier.
De mon temps, un gen÷til- homme, en l'une de nos frontieres, impost de sa personne, e̟t̟ ne trouvant cheval capable de son poids, ayant une querelle, marchoit par païs en coche, de mesme cette peinture, e̟t̟ s'en trouvoit tres-|bien.
Mais laissons ces coches guerriers.
Comme si leur neantise n'estoit assez cognue à meilleures ensei÷gnes, les derniers Roys de nostre premiere race marchoient par païs en un chariot mené de quatre boeufs.
Marc Antoine fut le premier, qui se fit trai÷ner à Rome, e̟t̟ une garse menestriere quand e̟t̟ luy, par des lyons attelez à un coche.
Heliogabalus en fit dépuis autant, se disant Cibelé la mere des Dieux: e̟t̟ aussi par des tigres, contrefaisant le Dieu Bacchus: il attela aussi par fois deux cerfs à son coche: e̟t̟ une autrefois quatre chiens: e̟t̟ encore quatre garses nues, se faisant trainer par elles, en pompe, tout nud.
L'Empe÷reur Firmus fit mener son coche, à des Autruches de merveilleuse grandeur, de maniere qu'il sembloit plus voler que rouler.
L'estrangeté de ces inven÷tions, me met en teste cett'autre fantasie: Que c'est une espece de pusillani÷mité, aux monarques, e̟t̟ un tesmoignage de ne sentir point assez, ce qu'ils sont, de travailler à se faire valloir e̟t̟ paroistre, par despen̟ces excessives.
Ce se÷roit chose excusable en pays estranger: mais parmy ses subjects, où il peut tout, il tire de sa dignité, le plus extreme degré d'honneur, où il puisse arri÷ver.
Comme à un gentil-homme, il me semble, qu'il est superflu de se vestir curieusement en son privé: sa maison, son train, sa cuysine respondent assez de luy.
Le conseil qu'Isocrates donne à son Roy, ne me semble sans raison: Qu'il soit splendide en meubles e̟t̟ utensiles: d'autant que c'est une despen÷se de duree, qui passe jusques à ses successeurs: Et qu'il fuye toutes magni÷ficences, qui s'escoulent incontinent e̟t̟ de l'usage e̟t̟ de la memoire.
J'aymois à me parer quand j'estoy cadet, à faute d'autre parure: e̟t̟ me seoit bien: Il en est sur qui les belles robes pleurent.
Nous avons des comtes merveilleux de la frugalité de nos Roys au tour de leurs personnes, e̟t̟ en leurs dons: grands Roys en credit, en valeur, e̟t̟ en fortune.
Demosthenes combat à outran̟ce, la loy de sa ville, qui assignoit les deniers publics aux pompes des jeux, e̟t̟ de leurs festes: Il veut que leur grandeur se montre, en quantité de vaisseaux bien equippez, e̟t̟ bonnes armees bien fournies.
Et a lon raison d'accuser Theophrastus, qui establit en son livre des richesses, un advis contraire: e̟t̟ maintient telle nature de despense, estre le vray fruit de l'opulence.
Ce sont plaisirs, dit Aristote, qui ne touchent que la plus basse commune: qui s'eva÷nouissent de la souvenan̟ce aussi tost qu'on en est rassasié: e̟t̟ desquels nul hom̟me judicieux e̟t̟ grave ne peut faire estime.
L'emploitte me sembleroit bien plus royale, comme plus utile, juste e̟t̟ durable, en ports, en haures, fortifica÷tions e̟t̟ murs: en bastiment sumptueux, en Eglises, hospitaux, colleges, re÷formation de ruës e̟t̟ chemins: en quoy le Pape Gregoire treziesme lairra sa memoire recommandable à long=temps: e̟t̟ en quoy nostre Royne Ca÷therine tesmoigneroit à longues annees sa liberalité naturelle e̟t̟ munificen÷ce, si ses moyens suffisoient à son affection.
La fortune m'a faict grand des÷plaisir d'interrompre la belle structure du Pont neuf, de nostre grand'ville, e̟t̟ m'oster l'espoir avant mourir d'en veoir en train le service.
Outre ce, il semble aux subjects spectateurs de ces triomphes, qu'on leur fait montre de leurs propres richesses, e̟t̟ qu'on les festoye à leurs despens.
Car les peuples presumen presument volontiers des Roys, comme nous faisons de nos valets: qu'ils doivent prendre soing de nous apprester en abondance tout ce qu'il nous faut, mais qu'ils n'y doivent aucunement toucher de leur part.
Et pourtant L'Empereur Galba, ayan̟t pris plaisir à un musicien pendant son souper, se fit porter sa boëte, e̟t̟ luy donna en sa main une poignee d'escus, qu'il y pescha, avec ces paroles: Ce n'est pas du public, c'est du mien.
Tant y a, qu'il advient le plus souvent, que le peuple a raison: e̟t̟ qu'on repaist ses yeux, de ce de÷quoy il avoit à paistre son ventre.
La liberalité mesme n'est pas bien en son lustre en main souveraine: les privez y ont plus de droict.
Car à le prendre exactement, un Roy n'a rien proprement sien; il se doibt soy-mesmes à au÷truy.
La jurisdiction ne se donne point en faveur du juridiciant: c'est en faveur du juridicié.
On fait un superieur, non jamais pour son profit, ains pour le profit de l'inferieur: Et un medecin pour le malade, non pour soy.
Toute magistrature, comme tout art, jette sa fin hors d'elle.
Nulla ars in se versatur.
Parquoy les gouverneurs de l'enfance des Princes, qui se piquent à leur imprimer cette vertu de largesse: e̟t̟ les preschent de ne sçavoir rien re÷fuser, e̟t̟ n'estimer rien si bien employé, que ce qu'ils donront (instruction que j'ay veu en mon temps fort en credit) ou ils regardent plus à leur proufit, qu'à celuy de leur maistre: ou ils entendent mal à qui ils parlent.
Il est trop aysé d'imprimer la liberalité, en celuy, qui a de|quoy y fournir autant qu'il veut, aux despens d'autruy.
Et son estimation se reglant, non à la mesu÷re du present, mais à la mesure des moyens de celuy, qui l'exerce, elle vient à estre vaine en mains si puissantes.
Ils se trouvent prodigues, avant qu'ils soyent liberaux.
Pourtant est elle de peu de recomman̟dation, au prix d'autres vertus royalles.
Et la seule, comme disoit le tyran Dionysius, qui se compor÷te bien avec la tyrannie mesme.
Je luy apprendroy plustost ce verset du labou÷reur ancien,  Τῆ χειρὶ δεῖ σπείρειν, ἀλλὰ μὴ ὄλῳ τῷ θυλακῷ.
Qu'il faut à qui en veut retirer fruict, semer de la main, non pas verser du sac: Il faut espandre le grain, non pas le respandre: Et qu'ayant à don̟ner, ou pour mieux dire, à payer, e̟t̟ rendre à tant de gens, selon qu'ils ont deservy, il en doibt estre loyal e̟t̟ avisé dispensateur.
Si la liberalité d'un Prince est sans dis÷cretion e̟t̟ sans mesure, je l'ayme mieux avare.
La vertu Royalle semble con÷sister le plus en la justice: Et de toutes les parties de la justice, celle la remer÷que mieux les Roys, qui accompagne la liberalité: Car ils l'ont particuliere÷ment reservee à leur charge: là où toute autre justice, ils l'exercent volon÷tiers par l'entremise d'autruy.
L'immoderee largesse, est un moyen foible à leur acquerir bien-vueillance: car elle rebute plus de gens, qu'elle n'en pra÷ctique: Quo in plures usus sis; minus in multos uti possis.
Quid autem est stul÷tius, quàm, quod liben̟ter facias, curare ut id diutius facere non possis? Et si elle est em÷ployee sans respect du merite, fait vergongne à qui la reçoit: e̟t̟ se reçoit sans grace.
Des tyrans ont esté sacrifiez à la hayne du peuple, par les mains de ceux mesme, qu'ils avoyent iniquement avancez: telle maniere d'hom÷mes, estimants asseurer la possession des biens indeuement receuz, s'ils mon÷trent avoir à mespris e̟t̟ hayne, celuy duquel ils les tenoyent, e̟t̟ se r'allient au jugement e̟t̟ opinion commune en cela.
Les subjects d'un prince excessif en dons, se rendent excessifs en demandes: ils se taillent, non à la raison, mais à l'exemple.
Il y a certes souvent, de|quoy rougir, de nostre impudence: Nous sommes surpayez selon justice, quand la recompence esgalle nostre servi÷ce: car n'en devons nous rien à nos princes d'obligation naturelle? S'il por÷te nostre despence, il fait trop: c'est assez qu'il l'ayde: le surplus s'appelle bien-faict, lequel ne se peut exiger: car le nom mesme de la liberalité sonne liberté.
A nostre mode, ce n'est jamais faict: le reçeu ne se met plus en com÷te: on n'ayme la liberalité que future: Parquoy plus un Prince s'espuise en donnant, plus il s'appaovrit d'amys.
Comment assouviroit ils les envies, qui croissent, à mesure qu'elles se remplissent? Qui a sa pensee à prendre, ne l'a plus à ce qu'il a prins.
La convoitise n'a rien si propre que d'estre ingrate.
L'exemple de Cyrus ne duira pas mal en ce lieu, pour servir aux Roys de ce temps, de touche, à recognoistre leurs dons, bien ou mal employez: e̟t̟ leur faire veoir, combien cet Empereur les assenoit plus heureusement, qu'ils ne font.
Par où ils sont reduits à faire leurs emprunts, apres sur les subjects inco÷gnus, e̟t̟ plustost sur ceux, à qui ils ont faict du mal, que sur ceux, à qui ils ont faict du bien: e̟t̟ n'en reçoivent aydes, où il y aye rien de gratuit, que le nom.
Croesus luy reprochoit sa largesse: e̟t̟ calculoit à combien se monteroit son thresor, s'il eust eu les mains plus restreintes.
Il eut envie de justifier sa libe÷ralité: e̟t̟ despeschant de toutes parts, vers les grands de son estat, qu'il avoit particulierement avancez: pria chacun de le secourir, d'autant d'argent qu'il pourroit, à une sienne necessité: e̟t̟ le luy envoyer par declaration.
Quand touts ces bordereaux luy furent apportez, chacun de ses amys, n'estimant pas que ce fust assez faire, de luy en offrir seulement autant qu'il en avoit re÷çeu de sa munificen̟ce, y en meslant du sien propre beaucoup, il se trouva, que cette somme se montoit bien plus que ne disoit l'espargne de Croesus.
Sur quoy Cyrus: Je ne suis pas moins amoureux des richesses, que les autres princes, e̟t̟ en suis plustost plus mesnager.
Vous voyez à combien peu de mise j'ay acquis le thresor inestimable de tant d'amis: et com̟bien ils me sont plus fideles thresoriers, que ne seroient des hommes mercenaires, sans obligation, sans affection: e̟t̟ ma chevance mieux logee qu'en des coffres, appellant sur moy la haine, l'envie, e̟t̟ le mespris des autres princes.
Les Empereurs tiroient ex÷cuse à la superfluité de leurs jeux e̟t̟ montres publiques, de ce que leur au÷thorité dependoit aucunement (aumoins par apparence) de la volon̟té du peu÷ple Romain: lequel avoit de tout temps accoustumé d'estre flaté par telle sorte de spectacles e̟t̟ d'excez.
Mais c'estoyent particuliers qui avoyent nour÷ry ceste coustume, de gratifier leurs concitoyens e̟t̟ compagnons: principal÷lement sur leur bourse, par telle profusion e̟t̟ magnificence.
Elle eut tout autre goust, quand ce furent les maistres qui vindrent à l'imiter.Pecuniarum translatio à justis dominis ad alienos non debet liberalis videri.
Philippus de ce que son fils essayoit par presents, de gaigner la volonté des Macedoniens, l'en tança par une lettre, en cette maniere.
Quoy? as tu envie, que tes subjects te tiennent tiennent pour leur boursier, non pour leur Roy? Veux tu les prattiquer? Prattique les, des bien-faicts de ta vertu, non des bien-faicts de ton coffre.
C'estoit pourtant une belle chose, d'aller faire apporter e̟t̟ planter en la place aux arenes, une grande quantité de gros arbres, tous branchus e̟t̟ tous verts, representans une grande forest ombrageuse, despartie en belle symmetrie: Et le premier jour, jetter là dedans mille austruches, mille cerfs, mille san÷gliers, e̟t̟ mille dains, les abandonnant à piller au peuple: le lendemain faire assommer en sa presence, cent gros lyons, cent leopards, e̟t̟ trois cens ours: e̟t̟ pour le troisiesme jour, faire combatre à outrance, trois cens pairs de gla÷diateurs, comme fit l'Empereur Probus.
C'estoit aussi belle chose à voir, ces grands amphitheatres encroustez de marbre au dehors, labouré d'ouvrages e̟t̟ statues, le dedans reluisant de rares enrichissemens,  Baltheus en gemmis, en illita porticus auro.
Tous les costez de ce grand vuide, remplis e̟t̟ environnez depuis le fons jus÷ques au comble, de soixante ou quatre vingts rangs d'eschelons, aussi de marbre couvers de carreaux,  exeat, inquit, Si pudor est, e̟t̟ de pulvino surgat equestri, Cujus res legi non sufficit, où se peussent renger cent mille hom̟mes, assis à leur aise: Et la place du fons, où les jeux se jouoyent, la faire premierement par art, entr'ouvrir e̟t̟ fendre en crevasses, representant des antres qui vomissoient les bestes destinees au spe÷ctacle: e̟t̟ puis secondement, l'inonder d'une mer profonde, qui charioit force monstres marins, chargee de vaisseaux armez à representer une batail÷le navalle: e̟t̟ tiercement, l'applanir e̟t̟ assecher de nouveau, pour le combat des gladiateurs: e̟t̟ pour la quatriesme façon, la sabler de vermillon e̟t̟ de storax, au lieu d'arene, pour y dresser un festin solemne, à tout ce nombre in÷finy de peuple: le dernier acte d'un seul jour.
quoties nos descendentis arenæ Vidimus in partes, ruptáque voragine terræ Emersisse feras, e̟t̟ iisdem sæpe latebris Aurea cum croceo creverunt arbuta libro.
Nec solùm nobis silvestria cernere monstra Contigit, æquoreos ego cum certantibus ursis Spectavi vitulos, e̟t̟ equorum nomine dignum, Sed deforme pecus.
Quelquefois on y a faict naistre, une haute montaigne pleine de fruitiers e̟t̟ arbres verdoyans, rendant par son feste, un ruisseau d'eau, comme de la bouche d'une vive fontaine.
Quelquefois on y promena un grand navire, qui s'ouvroit e̟t̟ desprenoit de soy-mesmes, e̟t̟ apres avoir vomy de son ven÷tre, quatre ou cinq cens bestes à combat, se resserroit e̟t̟ s'esvanouissoit, sans ayde.
Autresfois, du bas de cette place, ils faisoient eslancer des surgeons e̟t̟ filets d'eau, qui rejallissoient contremont, e̟t̟ à cette hauteur infinie, alloient arrousant e̟t̟ embaumant cette infinie multitude.
Pour se couvrir de l'injure du temps, ils faisoient tendre cette immense capacité, tantost de voyles de pourpre labourez à l'eguille, tantost de soye, d'une ou autre couleur, e̟t̟ les avançoyent e̟t̟ retiroyent en un moment, comme il leur venoit en fantasie,  Quamvis non modico caleant spectacula sole, Vela reducuntur cùm venit Hermogenes.
Les rets aussi qu'on mettoit au devant du peuple, pour le defendre de la violence de ces bestes eslancees, estoient tyssus d'or,  auro quoque torta refulgent Retia.
S'il y a quelque chose qui soit excusable en tels excez, c'est, où l'invention e̟t̟ la nouveauté, fournit d'admiration, non pas la despence.
En ces vanitez mesme, nous descouvrons combien ces siecles estoyent fertiles d'autres es÷prits que ne sont les nostres.
Il va de cette sorte de fertilité, comme il fait de toutes autres productions de la nature.
Ce n'est pas à dire qu'elle y ayt lors employé son dernier effort.
Nous n'allons point, nous rodons plustost, e̟t̟ tournevirons çà e̟t̟ là: nous nous promenons sur nos pas.
Je crains que no÷stre cognoissance soit foible en tous sens.
Nous ne voyons ny gueres loing, ny guere arriere.
Elle embrasse peu, e̟t̟ vit peu: courte e̟t̟ en estendue de temps, e̟t̟ en estendue de matiere.
Vixere fortes ante Agamemnona Multi, sed omnes illacrymabiles Urgentur, ignotique longa Nocte.
Et supera bellum Trojanum e̟t̟ funera Trojæ, Multi alias alii quoque res cecinere poetæ.
Et la narration de Solon, sur ce qu'il avoit apprins des prestres d'Ægypte de la longue vie de leur estat, e̟t̟ maniere d'apprendre e̟t̟ conserver les histoires estrangeres, ne me semble tesmoignage de refus en cette consideration.
Si interminatam in omnes partes magnitudinem regionum videremus, e̟t̟ temporum, in quam se iniciens animus E̟t̟ intendens, ita late longeque peregrinatur, ut nullam oram ultimi videat, in qua pos̟s̟it insistere: In hac immensitate infinita, vis innume÷rabilium appareret formarum.
Quan̟d tout ce qui est venu par rapport du passé, jusques à nous, seroit vray, e̟t̟ seroit sçeu par quelqu'un, ce seroit moins que rien̟, au prix de ce qui est ignoré.
Et de cette mesme image du mon̟de, qui coule pendan̟t que nous y sommes, com̟bien chetive e̟t̟ racourcie est la cognoissance des plus curieux? Non seulemen̟t des evenemens particuliers, que fortune ren̟d souvent exem̟plaires e̟t̟ poisans: mais de l'estat des grandes polices e̟t̟ nation̟s, il nous en eschappe cent fois plus, qu'il n'en vient à nostre science.
Nous nous escrion̟s, du miracle de l'invention de nostre artillerie, de nostre impression: d'autres hommes, un autre bout du monde à la Chine, en jouyssoit mille ans auparavant.
Si nous voyions autant du monde, comme nous n'en voyons pas, nous appercevrions, comme il est à croire, une perpetuelle multiplica÷tion e̟t̟ vicissitude de formes.
Il n'y a rien de seul e̟t̟ de rare, eu esgard à natu÷re, ouy bien eu esgard à nostre cognoissance: qui est un miserable fonde÷ment ment de nos regles, e̟t̟ qui nous represente volontiers une tres-|fauce image des choses.
Comme vainement nous concluons aujourd'̟huy, l'inclination e̟t̟ la decrepitude du monde, par les arguments que nous tirons de nostre propre foiblesse e̟t̟ decadence:  Jámque adeo affecta est ætas, affectáque tellus: Ainsi vainement concluoit cettuy-la, sa naissance e̟t̟ jeunesse, par la vigueur qu'il voyoit aux esprits de son temps, abondans en nouvelletez e̟t̟ inven÷tions de divers arts:  Verùm, ut opinor, habet novitatem, summa, recénsque Natura est mundi, neque pridem exordia coepit: Quare etiam quædam nunc artes expoliuntur, Nunc etiam augescunt, nunc addita navigiis sunt Multa.
Nostre monde vient d'en trouver un autre (e̟t̟ qui nous respond si c'est le dernier de ses freres, puis que les Dæmons, les Sybilles, e̟t̟ nous, avons ignoré cettuy-cy jusqu'à c'est heure?) non moins gran̟d, plain, e̟t̟ mem̟bru, que luy: tou÷tesfois si nouveau e̟t̟ si enfant, qu'on luy apprend encore son a, b, c: Il n'y a pas cinquante ans, qu'il ne sçavoit, ny lettres, ny poix, ny mesure, ny veste÷ments, ny bleds, ny vignes.
Il estoit encore tout nud, au giron, e̟t̟ ne vivoit que des moyens de sa mere nourrice.
Si nous concluons bien, de nostre fin, e̟t̟ ce Poëte de la jeunesse de son siecle, cet autre monde ne fera qu'entrer en lumiere, quand le nostre en sortira.
L'univers tombera en paralysie: l'un membre sera perclus, l'autre en vigueur.
Bien crains-je, que nous aurons tres-÷|fort hasté sa declinaison e̟t̟ sa ruyne, par nostre contagion: e̟t̟ que nous luy aurons bien cher vendu nos opinions e̟t̟ nos arts.
C'estoit un monde enfant: si ne l'avons nous pas fouëté e̟t̟ soubsmis à nostre discipline, par l'avantage de nostre valeur, e̟t̟ forces naturelles: ny ne l'avons practiqué par nostre justice et bonté: ny subjugué par nostre magnanimité.
La plus part de leurs respon÷ces, e̟t̟ des negotiations faictes avec eux, tesmoignent qu'ils ne nous de÷voient rien en clarté d'esprit naturelle, e̟t̟ en pertinence.
L'espouventable magnificence des villes de Cusco e̟t̟ de Mexico, e̟t̟ entre plusieurs choses pa÷reilles, le jardin de ce Roy, où tous les arbres, les fruicts, et toutes les herbes, selon l'ordre e̟t̟ grandeur qu'ils ont en un jardin, estoient excellemment for÷mees en or: comme en son cabinet, tous les animaux, qui naissoient en son estat e̟t̟ en ses mers: e̟t̟ la beauté de leurs ouvrages, en pierrerie, en plume, en cotton, en la peinture, montrent qu'ils ne nous cedoient non plus en l'in÷dustrie.
Mais quant à la devotion, observance des loix, bonté, liberalité, loyauté, franchise, il nous a bien servy, de n'en avoir pas tant qu'eux: Ils se sont perdus par cet advantage, e̟t̟ vendus, e̟t̟ trahis eux mesmes.
Quant à la hardiesse e̟t̟ courage, quant à la fermeté, constance, resolution contre les douleurs e̟t̟ la faim, e̟t̟ la mort, je ne craindrois pas d'opposer les exemples, que je trouverois parmy eux, aux plus fameux exemples anciens, que nous ayons aux memoires de nostre monde pardeçà.
Car pour ceux qui les ont subjuguez, qu'ils ostent les ruses e̟t̟ batelages, de|quoy ils se sont servis à les piper: e̟t̟ le juste estonnement, qu'apportoit à ces nations là, de voir arriver si inopinement des gens barbus, divers en langage, religion, en forme, e̟t̟ en contenance: d'un endroit du monde si esloigné, e̟t̟ où ils n'avoient jamais sçeu qu'il y eust habitation quelconque: montez sur des grands monstres incongneuz: contre ceux, qui n'avoient non seulement jamais veu de che÷val, mais beste quelconque, duicte à porter e̟t̟ soustenir homme ny autre charge: garnis d'une peau luysante e̟t̟ dure, e̟t̟ d'une arme trenchante e̟t̟ res÷plendissante: contre ceux, qui pour le miracle de la lueur d'un miroir ou d'un cousteau, alloyent eschangeant une grande richesse en or e̟t̟ en perles, e̟t̟ qui n'avoient ny science ny matiere, par où tout à loysir, ils sçeussent percer nostre acier: adjoustez y les foudres e̟t̟ tonnerres de nos pieces e̟t̟ harque÷buses, capables de troubler Cæsar mesme, qui l'en eust surpris autant inex÷perimenté e̟t̟ à cett'heure, contre des peuples nuds, si ce n'est où l'invention estoit arrivee de quelque tyssu de cotton: sans autres armes pour le plus, que d'arcs, pierres, bastons e̟t̟ boucliers de bois: des peuples surpris soubs cou÷leur d'amitié et de bonne foy, par la curiosité de veoir des choses estrange÷res e̟t̟ incognues: ostez, dis je, aux conquerans cette disparité, vous leur ostez toute l'occasion de tant de victoires.
Quand je regarde à cette ardeur indomtable, de|quoy tant de milliers d'hommes, femmes, e̟t̟ enfans, se pre÷senten̟t e̟t̟ rejettent à tant de fois, aux dangers inevitables, pour la deffence de leurs dieux, e̟t̟ de leur liberté: cette genereuse obstination de souffrir toutes extremitez e̟t̟ difficultez, e̟t̟ la mort, plus volontiers, que de se soubsmettre à la domination de ceux, de qui ils ont esté si honteusement abusez: e̟t̟ au÷cuns, choisissans plustost de se laisser defaillir par faim e̟t̟ par jeusne, estans pris, que d'accepter le vivre des mains de leurs ennemis, si vilement victo÷rieuses: je prevois que à qui les eust attaquez pair à pair, e̟t̟ d'armes, e̟t̟ d'ex÷perience, e̟t̟ de nombre, il y eust faict aussi dangereux, e̟t̟ plus, qu'en autre guerre que nous voyons.
Que n'est tombee soubs Alexandre, ou soubs ces anciens Grecs e̟t̟ Romains, une si noble conqueste: e̟t̟ une si grande muta÷tion e̟t̟ alteration de tant d'empires e̟t̟ de peuples, soubs des mains, qui eus÷sent doucement poly e̟t̟ defriché ce qu'il y avoit de sauvage: e̟t̟ eussent con÷forté e̟t̟ promeu les bonnes semences, que nature y avoit produit: meslant non seulement à la cultures des terres, e̟t̟ ornement des villes, les arts de deça, en tant qu'elles y eussent esté necessaires, mais aussi, meslant les vertus Grec÷ques e̟t̟ Romaines, aux origineles du pays? Quelle reparation eust-ce esté, e̟t̟ quel amendement à toute cette machine, que les premiers exemples e̟t̟ deportemens nostres, qui se sont presentez par delà, eussent appellé ces peuples, à l'admiration, e̟t̟ imitation de la vertu, e̟t̟ eussent dressé entre-eux e̟t̟ nous, une fraternelle societé e̟t̟ intelligence? Combien il eust esté aisé, de faire son profit, d'ames si neuves, si affamees d'apprentissage, ayants pour la plus part, de si beaux commencemens naturels? Au rebours, nous nous som÷mes servis de leur ignorance, e̟t̟ inexperience, à les plier plus facilement vers la trahison, luxure, avarice, e̟t̟ vers toute sorte d'inhumanité e̟t̟ de cruauté, à l'exemple e̟t̟ patron de nos moeurs.
Qui mit jamais à tel prix, le service de la merca- mercadence e̟t̟ de la trafique? Tant de villes rasees, tant de nations extermi÷nees, tant de millions de peuples, passez au fil de l'espee, e̟t̟ la plus riche e̟t̟ belle partie du monde bouleversee, pour la negotiation des perles e̟t̟ du poi÷vre: Mechaniques victoires.
Jamais l'ambition, jamais les inimitiez publi÷ques, ne pousserent les hommes, les uns contre les autres, à si ho÷rribles hostilitez, e̟t̟ calamitez si miserables.
En costoyant la mer à la queste de leurs mines, aucuns Espagnols prindrent terre en une contree fertile e̟t̟ plaisante, fort habitee: e̟t̟ firent à ce peuple leurs remonstrances accoustumees: Qu'ils estoient gens paisibles, venans de loingtains voyages, envoyez de la part du Roy de Castille, le plus grand Prince de la terre habitable, auquel le Pape, representant Dieu en terre, avoit donné la principauté de toutes les In÷des.
Que s'ils vouloient luy estre tributaires, ils seroient tres-|benignement traictez: leur demandoient des vivres, pour leur nourriture, e̟t̟ de l'or pour le besoing de quelque medecine.
Leur remontroient au demeurant, la creance d'un seul Dieu, e̟t̟ la verité de nostre religion, laquelle ils leur conseilloient d'accepter, y adjoustans quelques menasses.
La respon̟ce fut telle: Que quand à estre paisibles, ils n'en portoient pas la mine, s'ils l'estoient.
Quant à leur Roy, puis qu'il demandoit, il devoit estre indigent, e̟t̟ necessiteux: e̟t̟ celuy qui luy avoit faict cette distribution, homme aymant dissension, d'aller don÷ner à un tiers, chose qui n'estoit pas sienne, pour le mettre en debat contre les anciens possesseurs.
Quant aux vivres, qu'ils leur en fourniroient: d'or, ils en avoient peu: e̟t̟ que c'estoit chose qu'ils mettoient en nulle estime, d'autant qu'elle estoit inutile au service de leur vie, là où tout leur soin regardoit seu÷lement à la passer heureusement e̟t̟ plaisamment: pourtan̟t ce qu'ils en pour÷roient trouver, sauf ce qui estoit employé au service de leurs dieux, qu'ils le prinssent hardiment.
Quant à un seul Dieu, le discours leur en avoit pleu: mais qu'ils ne vouloient changer leur religion, s'en estans si utilement servis si long=temps: e̟t̟ qu'ils n'avoient accoustumé prendre conseil, que de leurs amis e̟t̟ cognoissans.
Quant aux menasses, c'estoit signe de faute de juge÷ment, d'aller menassant ceux, desquels la nature, e̟t̟ les moyens estoient in÷congnuz.
Ainsi qu'ils se despeschassent promptement de vuyder leur ter÷re, car ils n'estoient pas accoustumez de prendre en bonne part, les hon÷nestetez e̟t̟ remonstrances de gens armez, e̟t̟ estrangers: autrement qu'on feroit d'eux, comme de ces autres, leur montrant les testes d'aucuns hommes justiciez autour de leur ville.
Voylà un exemple de la balbucie de cette en÷fance.
Mais tant y a, que ny en ce lieu-là, ny en plusieurs autres, où les Espa÷gnols ne trouverent les marchan̟dises qu'ils cherchoient, ils ne feirent arrest ny entreprinse: quelque autre commodité qu'il y eust: tesmoing mes Can÷nibales.
Des deux les plus puissans Monarques de ce monde là e̟t̟ à l'avanture de cettuy-cy, Roys de tant de Roys: les derniers qu'ils en chasserent: Celuy du Peru, ayant esté pris en une bataille, e̟t̟ mis à une rançon si excessive, qu'el÷le surpasse toute creance, e̟t̟ celle là fidellement payee: e̟t̟ avoir donné par sa conversation signe d'un courage franc, liberal, e̟t̟ constant, e̟t̟ d'un entende÷ment net, e̟t̟ bien composé: il print envie aux vainqueurs, apres en avoir tiré un million trois cens vingt cinq mille cinq cens poisant d'or: outre l'ar÷gent, e̟t̟ autres choses, qui ne monterent pas moins (si que leurs chevaux n'al÷loient plus ferrez, que d'or massif) de voir encores, au prix de quelque des÷loyauté que ce fust, quel pouvoit estre le reste des thresors de ce Roy, e̟t̟ jouyr librement de ce qu'il avoit reserré.
On luy apposta une fauce accusa÷tion e̟t̟ preuve: Qu'il desseignoit de faire souslever ses provinces, pour se remettre en liberté.
Sur quoy par beau jugement, de ceux mesme qui luy avoient dressé cette trahison, on le condamna à estre pendu e̟t̟ estranglé pu÷bliquement: luy ayant faict racheter le tourment d'estre bruslé tout vif, par le baptesme qu'on luy donna au supplice mesme.
Accident horrible e̟t̟ in÷ouy: qu'il souffrit pourtant sans se desmentir, ny de contenance, ny de pa÷role, d'une forme e̟t̟ gravité vrayement royalle.
Et puis, pour endormir les peuples estonnez e̟t̟ transis de chose si estrange, on contrefit un grand deuil de sa mort, e̟t̟ luy ordonna on des somptueuses funerailles.
L'autre Roy de Mexico, ayant long=temps defendu sa ville assiegee, e̟t̟ montré en ce siege tout ce que peut e̟t̟ la souffrance, e̟t̟ la perseverance, si onques prince e̟t̟ peu÷ple le montra: e̟t̟ son malheur l'ayant rendu vif, entre les mains des enne÷mis, avec capitulation d'estre traité en Roy: aussi ne leur fit-il rien voir en la prison, indigne de ce tiltre: ne trouvant point apres cette victoire, tout l'or qu'ils s'estoien̟t promis: quan̟d ils euren̟t tout remué, e̟t̟ tout fouillé, ils se mirent à en chercher des nouvelles, par les plus aspres gehennes, de|quoy ils se peurent adviser, sur les prisonniers qu'ils tenoient.
Mais pour n'avoir rien profité, trouvant des courages plus forts que leurs tourments, ils en vindrent en fin à telle rage, que contre leur foy e̟t̟ contre tout droict des gens, ils condamne÷rent le Roy mesme, e̟t̟ l'un des principaux seigneurs de sa cour à la gehen̟ne, en presence l'un de l'autre.
Ce seigneur se trouvant forcé de la douleur, environ÷né de braziers ardens, tourna sur la fin, piteusement sa veue vers son maistre, comme pour luy demander mercy, de ce qu'il n'en pouvoit plus: Le Roy, plantant fierement e̟t̟ rigoureusement les yeux sur luy, pour reproche de sa lascheté e̟t̟ pusillanimité, luy dit seulement ces mots, d'une voix rude e̟t̟ fer÷me: Et moy, suis je dans un bain, suis-je pas plus à mon aise que toy? Celuy-÷là soudain apres succomba aux douleurs, e̟t̟ mourut sur la place.
Le Roy à demy rosty, fut emporté de là: Non tant par pitié (car quelle pitié toucha jamais des ames si barbares, qui pour la doubteuse information de quel÷que vase d'or à piller, fissent griller devant leurs yeux un homme: non qu'un Roy, si grand, e̟t̟ en fortune, e̟t̟ en merite) mais ce fut que sa constance ren÷doit de plus en plus hon̟teuse leur cruauté.
Ils le pen̟diren̟t depuis, ayan̟t courage÷usement entrepris de se delivrer par armes d'une si longue captivité e̟t̟ subje÷ction: où il fit sa fin digne d'un magnanime Prince.
A une autrefois ils mi÷rent brusler pour un coup, en mesme feu, quatre cens soixante hommes tous vifs, les quatre cens du commun peuple, les soixan̟te des principaux seigneurs d'une province, prisonniers de guerre simplemen̟t.
Nous tenon̟s d'eux-mesmes ces narration̟s: car ils ne les advouen̟t pas seulemen̟t, ils s'en ventent, e̟t̟ les pres÷chent.
Seroit-ce pour tesmoignage de leur justice, ou zele envers la religion! Certes Certes ce sont voyes trop diverses, e̟t̟ ennemies d'une si saincte fin.
S'ils se fus÷sent proposés d'estendre nostre foy, ils eussent consideré que ce n'est pas en possession de terres qu'elle s'amplifie, mais en possession d'hommes: e̟t̟ se fussent trop contentez des meurtres que la necessité de la guerre apporte, sans y mesler indifferemment une boucherie, comme sur des bestes sauva÷ges: universelle, autant que le fer e̟t̟ le feu y ont peu attaindre: n'en ayant conservé par leur dessein, qu'autant qu'ils en ont voulu faire de miserables esclaves, pour l'ouvrage e̟t̟ service de leurs minieres: Si que plusieurs des chefs ont esté punis à mort, sur les lieux de leur conqueste, par ordonnance des Roys de Castille, justement offencez de l'horreur de leurs deportemens, e̟t̟ quasi tous desestimez e̟t̟ mal-voulus.
Dieu a meritoirement permis, que ces grands pillages se soient absorbez par la mer en les transportant: ou par les guerres intestines, de|quoy ils se sont mangez entre-eux: e̟t̟ la plus part s'enterrerent sur les lieux, sans aucun fruict de leur victoire.
Quant à ce que la recepte, e̟t̟ entre les mains d'un prince mesnager, e̟t̟ prudent, respond si peu à l'esperance, qu'on en don̟na à ses predecesseurs, e̟t̟ à cette premiere abon÷dance de richesses, qu'on rencontra à l'abord de ces nouvelles terres (car en÷core qu'on en retire beaucoup, nous voyon̟s que ce n'est rien, au prix de ce qui s'en devoit attendre) c'est que l'usage de la monnoye estoit entierement in÷cognu, e̟t̟ que par consequent, leur or se trouva tout assemblé, n'estant en autre service, que de montre, e̟t̟ de parade, comme un meuble reservé de pere en fils, par plusieurs puissants Roys, qui espuisoient tousjours leurs mines, pour faire ce grand monceau de vases et statues, à l'ornement de leurs palais, e̟t̟ de leurs temples: au lieu que nostre or est tout en emploite e̟t̟ en com÷merce.
Nous le menuisons e̟t̟ alterons en mille formes, l'espandons e̟t̟ dis÷persons.
Imaginons que nos Roys amoncelassent ainsi tout l'or, qu'ils pour÷roient trouver en plusieurs siecles, e̟t̟ le gardassent immobile.
Ceux du Roy÷aume de Mexico estoient aucunement plus civilisez, e̟t̟ plus artistes, que n'e÷stoient les autres nations de là.
Aussi jugeoient-ils, ainsi que nous, que l'uni÷vers fust proche de sa fin: e̟t̟ en prindrent pour signe la desolation que nous y apportasmes.
Ils croyoyent que l'estre du monde, se depart en cinq aages, e̟t̟ en la vie de cinq soleils consecutifs, desquels les quatre avoient desja four÷ny leurs temps, e̟t̟ que celuy qui leur esclairoit, estoit le cinquiesme.
Le pre÷mier perit avec toutes les autres creatures, par universelle inondation d'eaux.
Le second, par la cheute du ciel sur nous, qui estouffa toute chose vivante: auquel aage ils assignent les geants, e̟t̟ en firent voir aux Espagnols des osse÷ments, à la proportion desquels, la stature des hommes revenoit à vingt pau÷mes de hauteur.
Le troisiesme, par feu, qui embrasa e̟t̟ consuma tout.
Le qua÷triesme, par une émotion d'air, e̟t̟ de vent, qui abbatit jusques à plusieurs montaignes: les hommes n'en moururent point, mais ils furent changez en magots (quelles impressions ne souffre la lascheté de l'humaine creance!) Apres la mort de ce quatriesme Soleil, le monde fut vingt-cinq ans en perpe÷tuelles tenebres: Au quinziesme desquels fut creé un homme, e̟t̟ une femme, qui refirent l'humaine race: Dix ans apres, à certain de leurs jours, le Soleil parut nouvellement creé: e̟t̟ com̟mence depuis, le compte de leurs annees par ce jour là.
Le troisiesme jour de sa creation, moururent les Dieux anciens: les nouveaux sont nays depuis du jour à la journee.
Ce qu'ils estiment de la ma÷niere que ce dernier Soleil perira, mon autheur n'en a rien appris.
Mais leur nombre de ce quatriesme changement, rencontre à cette grande conjon÷ction des astres, qui produisit il y a huict cens tant d'ans, selon que les Astro÷logiens estiment, plusieurs grandes alterations e̟t̟ nouvelletez au monde.
Quant à la pompe e̟t̟ magnificence, par où je suis entré en ce propos, ny Græce, ny Rome, ny Ægypte, ne peut, soit en utilité, ou difficulté, ou no÷blesse, comparer aucun de ses ouvrages, au chemin qui se voit au Peru, dressé par les Roys du païs, depuis la ville de Quito, jusques à celle de Cusco (il y a trois cens lieuës) droit, uny, large de vingt-cinq pas, pavé revestu de costé e̟t̟ d'autre de belles e̟t̟ hautes murailles, e̟t̟ le lon̟g d'icelles par le dedan̟s, deux rui÷sseaux perennes, bordez de beaux arbres, qu'ils nomment, Moly.
Où ils ont trouvé des montaignes e̟t̟ rochers, ils les ont taillez e̟t̟ applanis, e̟t̟ comblé les fondrieres de pierre e̟t̟ chaux.
Au chef de chasque journee, il y a de beaux palais fournis de vivres, de vestements, e̟t̟ d'armes, tant pour les voyageurs, que pour les armees qui ont à y passer.
En l'estimation de cet ouvrage, j'ay compté la difficulté, qui est particulierement considerable en ce lieu là.
Ils ne bastissoient point de moindres pierres, que de dix pieds en carré: il n'avoient autre moyen de charrier, qu'à force de bras en trainan̟t leur charge: e̟t̟ pas seu÷lement l'art d'eschaffauder: n'y sçachants autre finesse, que de hausser autan̟t de terre, contre leur bastiment, comme il s'esleve, pour l'oster apres.
Retom÷bons à nos coches.
En leur place, e̟t̟ de toute autre voiture, ils se faisoient porter par les hommes, e̟t̟ sur les espaules.
Ce dernier Roy du Peru, le jour qu'il fut pris, estoit ainsi porté sur des brancars d'or, e̟t̟ assis dans une chaize d'or, au milieu de sa bataille.
Autant qu'on tuoit de ces porteurs, pour le faire choir à bas (car on le vouloit prendre vif) autant d'autres, et à l'envy, pre÷noient la place des morts: de façon qu'on ne le peut onques abbatre, quel÷que meurtre qu'on fist de ces gens là, jusques à ce qu'un homme de cheval l'alla saisir au corps, e̟t̟ l'avalla par terre.
De l'incommodité de la grandeur.
Chapitre VII.
PUisque nous ne la pouvons aveindre, vengeons nous à en mesdire: Si n'est-ce pas entierement mesdire de quel÷que chose, d'y trouver des deffauts: il s'en trouve en tou÷tes choses, pour belles e̟t̟ desirables qu'elles soyent.
En ge÷neral, elle a cet evident avantage, qu'elle se ravalle quand il luy plaist, e̟t̟ qu'à peu pres, elle a le choix, de l'une e̟t̟ l'autre condition.
Car on ne tombe pas de toute hauteur, il en est plus, desquelles on peut descendre, sans tomber.
Bien me semble-il, que nous la faisons trop valoir valoir: e̟t̟ trop valoir aussi la resolution de ceux que nous avons ou veu ou ouy dire, l'avoir mesprisee, ou s'en estre desmis, de leur propre dessein.
Son essence n'est pas si evidemment commode, qu'on ne la puisse refuser sans mi÷racle.
Je trouve l'effort bien difficile à la souffran̟ce des maux, mais au con̟tente÷ment d'une mediocre mesure de fortune, e̟t̟ fuite de la grandeur, j'y trouve fort peu d'affaire.
C'est une vertu, ce me semble, où moy, qui ne suis qu'un oyson, arriverois sans beaucoup de contention.
Que doivent faire ceux, qui mettroient encores en consideration, la gloire qui accompagne ce refus, au÷quel il peut escheoir plus d'ambition, qu'au desir mesme e̟t̟ jouyssance de la grandeur? D'autant que l'ambition ne se conduit jamais mieux selon soy, que par une voye esgaree et inusitee.
J'aiguise mon courage vers la patien÷ce, je l'affoiblis vers le desir.
Autant ay-je à souhaitter qu'un autre, e̟t̟ laisse à mes souhaits autant de liberté e̟t̟ d'indiscretion: mais pourtant, si ne m'est-il jamais advenu, de souhaitter ny Empire ny Royauté, ny l'eminence de ces hautes fortunes e̟t̟ commanderesses.
Je ne vise pas de ce costé là: je m'aime trop.
Quand je pense à croistre, c'est bassement: d'une accroissance contrain÷te e̟t̟ coüarde: proprement pour moy: en resolution, en prudence, en santé, en beauté, e̟t̟ en richesse encore.
Mais ce credit, cette auctorité si puissante, foule mon imagination.
Et tout à l'opposite de l'autre, m'aymerois à l'avan÷ture mieux, deuxiesme ou troisiesme à Perigeux, que premier à Paris: Au moins sans mentir, mieux troisiesme à Paris, que premier en charge.
Je ne veux ny debattre avec un huissier de porte, miserable incognu: ny faire fen÷dre en adoration, les presses où je passe: Je suis duit à un estage moyen, com÷me par mon sort, aussi par mon goust.
Et ay montré en la conduitte de ma vie, e̟t̟ de mes entreprinses, que j'ay plustost fuy, qu'autrement, d'enjamber par dessus le degré de fortune, auquel Dieu logea ma naissance.
Toute con÷stitution naturelle, est pareillement juste e̟t̟ aysee.
J'ay ainsi l'ame poltrone, que je ne mesure pas la bonne fortune selon sa hauteur, je la mesure selon sa facilité.
Mais si je n'ay point le coeur gros assez, je l'ay à l'equipollent ouvert, e̟t̟ qui m'ordonne de publier hardiment sa foiblesse.
Qui me donneroit à conferer la vie de L.
Thorius Balbus, gallant homme, beau, sçavant, sain, en÷tendu e̟t̟ abondant en toute sorte de commoditez e̟t̟ plaisirs, conduisant une vie tranquille, et toute sienne, l'ame bien preparee contre la mort, la super÷stition, les douleurs, e̟t̟ autres encombriers de l'humaine necessité, mourant en fin en bataille, les armes en la main, pour la defense de son païs, d'une part: e̟t̟ d'autre part la vie de M.
Regulus, ainsi grande e̟t̟ hautaine, que chascun la cognoist, e̟t̟ sa fin admirable: l'une sans nom, sans dignité: l'autre exemplai÷re e̟t̟ glorieuse à merveilles: j'en diroy certes ce qu'en dit Cicero, si je sça÷voy aussi bien dire que luy.
Mais s'il me les falloit coucher sur la mienne, je diroy aussi, que la premiere est autant selon ma portee, e̟t̟ selon mon desir, que je conforme à ma portee, comme la seconde est loing au delà.
Qu'à cette cy, je ne puis advenir que par veneration: j'adviendroy volontiers à l'autre par usage.
Retournons à nostre grandeur temporelle, d'où nous som÷mes partis.
Je suis desgousté de maistrise, e̟t̟ active e̟t̟ passive.
Otanez l'un des sept, qui avoient droit de pretendre au Royaume de Perse, print un party, que j'eusse prins volontiers: c'est qu'il quitta à ses compagnons son droit d'y pouvoir arriver par election, ou par sort: pourveu que luy e̟t̟ les siens, ves÷cussent en cet Empire hors de toute subjection̟ e̟t̟ maistrise, sauf celle des loix antiques: e̟t̟ y eussent toute liberté, qui ne porteroit prejudice à icelles: im÷patient de commander, comme d'estre commandé.
Le plus aspre e̟t̟ difficile mestier du monde, à mon gré, c'est, faire dignement le Roy.
J'excuse plus de leurs fautes, qu'on ne fait communement, en consideration de l'horrible poix de leur charge, qui m'estonne.
Il est difficile de garder mesure, à une puissance si desmesuree.
Si est-ce que c'est envers ceux-mesmes qui sont de moins excellente nature, une singuliere incitation à la vertu, d'estre logé en tel lieu, où vous ne faciez aucun bien, qui ne soit mis en registre e̟t̟ en com÷pte: Et où le moindre bien faire, porte sur tant de gens: Et où vostre suffi÷sance, comme celle des prescheurs, s'adresse principallement au peuple, juge peu exacte, facile à piper, facile à contenter.
Il est peu de choses, ausquelles nous puissions donner le jugement syncere, par ce qu'il en est peu, ausquel÷les en quelque façon nous n'ayons particulier interest.
La superiorité e̟t̟ in÷feriorité, la maistrise e̟t̟ la subjection, sont obligees à une naturelle envie e̟t̟ contestation: il faut qu'elles s'entrepillent perpetuellement.
Je ne crois ny l'une ny l'autre, des droicts de sa compagne: laissons en dire à la raison, qui est inflexible e̟t̟ impassible, quand nous en pourrons finer.
Je feuilletois il n'y a pas un mois, deux livres Escossois, se combattans sur ce subject.
Le po÷pulaire rend le Roy de pire condition qu'un charretier, le monarchique le loge quelques brasses au dessus de Dieu, en puissance e̟t̟ souveraineté.
Or l'incommodité de la grandeur, que j'ay pris icy à remerquer, par quelque oc÷casion qui vient de m'en advertir, est cette-cy.
Il n'est à l'avanture rien plus plaisant au commerce des hommes, que les essais que nous faisons les uns contre les autres, par jalousie d'honneur e̟t̟ de valeur, soit aux exercices du corps ou de l'esprit: ausquels la grandeur souveraine n'a aucune vraye part.
A la verité il m'a semblé souven̟t, qu'à force de respect, on y traicte les Princes desdaigneusement e̟t̟ injurieusement.
Car ce de|quoy je m'offençois infinie÷ment en mon enfance, que ceux qui s'exerçoient avec moy, espargnassent de s'y employer à bon escient, pour me trouver indigne contre qui ils s'effor÷çassent: c'est ce qu'on voit leur advenir tous les jours, chacun se trouvant in÷digne de s'efforcer contre eux.
Si on recognoist qu'ils ayent tant soit peu d'affection à la victoire, il n'est celuy, qui ne se travaille à la leur prester: e̟t̟ qui n'ayme mieux trahir sa gloire, que d'offenser la leur: On n'y employe qu'autant d'effort qu'il en faut pour servir à leur honneur.
Quelle part ont ils à la meslee, en laquelle chacun est pour eux? Il me semble voir ces pa÷ladins du temps passé, se presentans aux joustes e̟t̟ aux combats, avec des corps, e̟t̟ des armes faëes.
Brisson courant contre Alexandre, se feignit en la course: Alexandre l'en tança: mais il luy en devoit faire donner le foüet.
Pour cette consideration, Carneades disoit, que les enfans des Princes n'appren÷nent rien à droict qu'à manier des chevaux: d'autant qu'en tout autre exer÷cice, cice, chacun fleschit soubs eux, e̟t̟ leur donne gaigné: mais un cheval qui n'est ny flateur ny courtisan, verse le fils du Roy par terre, comme il feroit le fils d'un crocheteur.
Homere a esté contrainct de consentir que Venus fut bles÷see au combat de Troye, une si douce saincte et si delicate, pour luy donner du courage e̟t̟ de la hardiesse, qualitez qui ne tombent aucunement en ceux qui sont exempts de danger.
On fait courroucer, craindre, fuyr les Dieux, s'enjalouser, se douloir, e̟t̟ se passionner, pour les honorer des vertus qui se bastissent entre nous, de ces imperfections.
Qui ne participe au hazard e̟t̟ difficulté, ne peut pretendre interest à l'honneur e̟t̟ plaisir qui suit les actions hazardeuses.
C'est pitié de pouvoir tant, qu'il advienne que toutes choses vous cedent.
Vostre fortune rejette trop loing de vous la societé e̟t̟ la com÷pagnie, elle vous plante trop à l'escart.
Cette aysance e̟t̟ lasche facilité, de fai÷re tout baisser soubs soy, est ennemye de toute sorte de plaisir.
C'est glisser cela, ce n'est pas aller: c'est dormir, ce n'est pas vivre.
Concevez l'homme ac÷compagné d'omnipotence, vous l'abysmez: il faut qu'il vous demande par aumosne, de l'empeschement e̟t̟ de la resistance.
Son estre e̟t̟ son bien est en indigence.
Leurs bonnes qualitez sont mortes e̟t̟ perdues: car elles ne se sen÷tent que par comparaison, e̟t̟ on les en met hors: ils ont peu de cognoissance de la vraye loüange, estans batus d'une si continuelle approbation e̟t̟ unifor÷me.
Ont ils affaire au plus sot de leurs subjects? ils n'ont aucun moyen de pren÷dre advantage sur luy: en disant, C'est pour ce qu'il est mon Roy, il luy sem÷ble avoir assez dict, qu'il a presté la main à se laisser vaincre.
Cette qualité e÷stouffe.
e̟t̟ consomme les autres qualitez vrayes e̟t̟ essentielles: elles sont en÷foncees dans la Royauté: e̟t̟ ne leur laisse à eux faire valoir, que les actions qui la touchent directement, e̟t̟ qui luy servent: les offices de leur charge.
C'est tant estre Roy, qu'il n'est que par là.
Cette lueur estrangere qui l'envi÷ronne, le cache, e̟t̟ nous le desrobe: nostre veuë s'y rompt e̟t̟ s'y dissipe, estant remplie e̟t̟ arrestee par cette forte lumiere.
Le Senat ordonna le prix d'elo÷quence à Tybere: il le refusa, n'estimant pas que d'un jugement si peu libre, quand bien il eust esté veritable, il s'en peust ressentir.
Comme on leur cede tous avantages d'honneur, aussi conforte lon e̟t̟ auctorise les deffauts e̟t̟ vi÷ces qu'ils ont: non seulement par approbation, mais aussi par imitation.
Chacun des suivans d'Alexandre portoit comme luy, la teste à costé.
Et les flateurs de Dionisius, s'entrehurtoient en sa presence, poussoyent e̟t̟ versoien̟t ce qui se rencontroit à leurs pieds, pour dire qu'ils avoient la veuë aussi cour÷te que luy.
Les greveures ont aussi par fois servy de reom̟mandation e̟t̟ fa÷veur.
J'en ay veu la surdité en affectation: Et par ce que le maistre hayssoit sa femme, Plutarque a veu les courtisans repudier les leurs, qu'ils, aymoyent.
Qui plus est, la paillardise s'en est veuë en credit, e̟t̟ toute dissolution: comme aussi la desloyauté, les blasphemes, la cruauté: comme l'heresie, comme la superstition, l'irreligion, la mollesse, e̟t̟ pis si pis il y a: Par un exemple en÷cores plus dangereux, que celuy des flateurs de Mithridates, qui d'autant que leur maistre pretendoit à l'honneur de bon medecin, luy portoient à inciser e̟t̟ cauteriser leurs membres: Car ces autres souffrent cauteriser leur ame, partie plus delicate e̟t̟ plus noble.
Mais pour achever par où j'ay commencé: Adrian l'Empereur debatant avec le Philosophe Favorinus de l'interpretation de quelque mot: Favorinus luy en quitta bien tost la victoi÷re, ses amys se plaignans à luy: Vous vous moquez, fit-il, voudriez vous qu'il ne fust pas plus sçavant que moy, luy qui commande à trente legions? Auguste escrivit des vers contre Asinius Pollio: Et moy, dit Pollio, je me tais: ce n'est pas sagesse d'escrire à l'envy de celuy, qui peut proscrire: Et avoient raison.
Car Dionysius pour ne pouvoir esgaller Philoxenus en la poësie, e̟t̟ Platon en discours: en condamna l'un aux carrieres, e̟t̟ envoya vendre l'autre esclave en l'isle d'Ægine.
De l'art de conferer.
Chapitre VIII.
C'Est un usage de nostre justice, d'en con̟damner aucuns, pour l'advertissement des autres.
De les condamner, par ce qu'ils ont failly, ce seroit bestise, comme dit Platon: Car ce qui est faict, ne se peut deffaire: mais c'est afin qu'ils ne faillent plus de mesmes, ou qu'on fuye l'exemple de leur faute.
On ne cor÷rige pas celuy qu'on pend, on corrige les autres par luy.
Je fais de mes÷mes.
Mes erreurs sont tantost naturelles e̟t̟ incorrigibles e̟t̟ irremediables: Mais ce que les honnestes hommes profitent au public en se faisant imiter, je le profiteray à l'avanture à me faire eviter.
Nonne vides Albi ut malè vivat filius, utque Barrus inops? magnum documentum, ne patriam rem Perdere quis velit.
Publiant e̟t̟ accusant mes imperfection̟s, quelqu'un apprendra de les craindre.
Les parties que j'estime le plus en moy, tirent plus d'honneur de m'accuser, que de me recommander.
Voylà pourquoy j'y retombe, e̟t̟ m'y arreste plus souvent.
Mais quand tout est compté, on ne parle jamais de soy, sans perte: Les propres condemnations sont tousjours accreuës, les louanges mescruës.
Il en peut estre aucuns de ma complexion, qui m'instruis mieux par contra÷rieté que par similitude: e̟t̟ par fuite que par suite.
A cette sorte de discipline regardoit le vieux Caton, quand il dict, que les sages ont plus à apprendre des fols, que les fols des sages: Et cet ancien joueur de lyre, que Pausanias recite, avoir accoustumé contraindre ses disciples d'aller ouyr un mauvais sonneur, qui logeoit vis à vis de luy: où ils apprinssent à hayr ses desaccords e̟t̟ fauces mesures.
L'horreur de la cruauté me rejecte plus avan̟t en la clemen÷ce qu'aucun patron de clemence ne me sçauroit attirer.
Un bon escuyer ne redresse pas tant mon assiete, comme fait un procureur, ou un Venitien à cheval: Et une mauvaise façon de langage, reforme mieux la mienne, que ne fait la bonne.
Tous les jours la sotte contenance d'un autre, m'advertit e̟t̟ m'advise.
Ce qui poinct, touche e̟t̟ esveille mieux, que ce qui plaist.
Ce temps temps est propre à nous amender à reculons, par disconvenance plus que par convenance; par difference, que par accord.
Estant peu apprins par les bons exemples, je me sers des mauvais: desquels la leçon est ordinaire: Je me suis efforcé de me rendre autant aggreable comme j'en voyoy de fascheux: aussi ferme, que j'en voyoy de mols: aussi doux, que j'en voyoy d'aspres: aussi bon, que j'en voyoy de meschants.
Mais je me proposoy des mesures invin÷cibles.
Le plus fructueux e̟t̟ naturel exercice de nostre esprit, c'est à mon gré la con̟ference.
J'en trouve l'usage plus doux, que d'aucune autre action de no÷stre vie.
Et c'est la raison pourquoy, si j'estois à ceste heure forcé de choisir, je con̟sentirois plustost, ce crois-je, de perdre la veuë, que l'ouyr ou le parler.
Les Atheniens, e̟t̟ encore les Romains, conservoient en grand honneur cet exer÷cice en leurs Academies.
De nostre temps, les Italiens en retien̟nent quelques vestiges, à leur grand profit: comme il se voit par la comparaison de nos en÷tendemens aux leurs.
L'estude des livres, c'est un mouvement languissant e̟t̟ foible qui n'eschauffe point: la où la conference, apprend e̟t̟ exerce en un coup.
Si je confere avec une ame forte, e̟t̟ un roide jousteur, il me presse les flancs, me picque à gauche e̟t̟ à dextre: ses imaginations eslancent les mien÷nes.
La jalousie, la gloire, la contention, me poussent e̟t̟ rehaussent au dessus de moy-mesmes.
Et l'unisson, est qualité du tout ennuyeuse en la conferen÷ce.
Mais comme nostre esprit se fortifie par la communication des esprits vigoureux e̟t̟ reiglez, il ne se peut dire, combien il perd, e̟t̟ s'abastardit, par le continuel com̟merce, e̟t̟ frequentation, que nous avons avec les esprits bas e̟t̟ maladifs.
Il n'est contagion qui s'espande comme celle-là.
Je sçay par assez d'experience, combien en vaut l'aune.
J'ayme à contester, e̟t̟ à discourir, mais c'est avec peu d'hommes, e̟t̟ pour moy: Car de servir de spectacle aux gran̟ds, e̟t̟ faire à l'envy parade de son esprit, e̟t̟ de son caquet, je trouve que c'est un mestier tres-|messeant à un homme d'honneur.
La sottise est une mauvaise qualité, mais de ne la pouvoir supporter, e̟t̟ s'en despiter e̟t̟ ronger, comme il m'advien̟t, c'est une autre sorte de maladie, qui ne doit guere à la sottise, en im÷portunité: Et est ce qu'à present je veux accuser du mien.
J'entre en con̟ference e̟t̟ en dispute, avec grande liberté e̟t̟ facilité: d'autant que l'opinion trouve en moy le terrein mal propre à y penetrer, e̟t̟ y pousser de hautes racines: Nulles propositions m'estonnent, nulle creance me blesse, quelque contra÷rieté qu'elle aye à la mienne.
Il n'est si frivole e̟t̟ si extravagante fantasie, qui ne me semble bien sortable à la production de l'esprit humain.
Nous autres, qui privons nostre jugement du droict de faire des arrests, regardons mol÷lement les opinions diverses: e̟t̟ si nous n'y prestons le jugement, nous y prestons aysement l'oreille.
Où l'un plat est vuide du tout en la balance, je laisse vaciller l'autre, sous les songes d'une vieille.
Et me semble estre excusa÷ble, si j'accepte plustost le nombre impair: le Jeudy au prix du Vendredy: si je m'aime mieux douziesme ou quatorziesme, que treziesme à table: si je vois plus volontiers un liévre costoyant, que traversant mon chemin, quand je voyage: e̟t̟ donne plustost le pied gauche, que le droict, à chausser.
Toutes telles revasseries, qui sont en credit autour de nous, meritent aumoins qu'on les escoute.
Pour moy, elles emporten̟t seulement l'inanité, mais elles l'empor÷tent.
Encores sont en poids, les opinions vulgaires e̟t̟ casuelles, autre chose, que rien, en nature.
Et qui ne s'y laisse aller jusques là, tombe à l'avanture au vice de l'opiniastreté, pour eviter celuy de la superstition.
Les contradictions donc des jugemens, ne m'offencent, n'y m'alterent: elles m'esveillent seule÷ment e̟t̟ m'exercent.
Nous fuyons la correction, il s'y faudroit presenter e̟t̟ produire notamment quand elle vient par forme de conference, non de re÷gence.
A chasque opposition, on ne regarde pas si elle est juste; mais, à tort, ou à droit, comment on s'en deffera: Au lieu d'y tendre les bras, nous y ten÷dons les griffes.
Je souffrirois estre rudement heurté par mes amis, Tu és un sot, tu resves: J'ayme entre les galans hommes, qu'on s'exprime courageuse÷ment: que les mots aillent où va la pensee.
Il nous faut fortifier l'ouye, e̟t̟ la durcir, contre cette tendreur du son ceremonieux des parolles.
J'ayme une societé, e̟t̟ familiarité forte, e̟t̟ virile: Une amitié, qui se flatte en l'aspreté e̟t̟ vi÷gueur de son commerce: comme l'amour, és morsures e̟t̟ esgratigneures sanglantes.
Elle n'est pas assez vigoureuse e̟t̟ genereuse, si elle n'est querel÷leuse: Si elle est civilisee e̟t̟ artiste: Si elle craint le heurt, e̟t̟ a ses allures con÷treintes.
Neque enim disputari sine reprehensione potest.
Quand on me con̟trarie, on esveille mon attention, non pas ma cholere: je m'avance vers celuy qui me contredit, qui m'instruit.
La cause de la verité, devroit estre la cause commu÷ne à l'un et à l'autre: Que respondra-il? la passion du courroux luy a desja frappé le jugement: le trouble s'en est saisi, avant la raison.
Il seroit utile, qu'on passast par gageure, la decision de nos disputes: qu'il y eust une mar÷que materielle de nos pertes: affin que nous en tinssions estat, e̟t̟ que mon valet me peust dire: Il vous cousta l'annee passee cent escus, à vingt fois, d'a÷voir esté ignorant e̟t̟ opiniastre.
Je festoye e̟t̟ caresse la verité en quelque main que je la trouve, e̟t̟ m'y rends alaigrement, e̟t̟ luy tends mes armes vain÷cues, de loing que je la vois approcher.
Et pourveu qu'on n'y procede d'une troigne trop imperieusement magistrale, je prens plaisir à estre reprins.
Et m'accommode aux accusateurs, souvent plus, par raison de civilité, que par raison d'amendement: aymant à gratifier e̟t̟ à nourrir la liberté de m'adver÷tir, par la facilité de ceder.
Toutesfois il est malaisé d'y attirer les hommes de mon temps.
Ils n'ont pas le courage de corriger, par ce qu'ils n'ont pas le cou÷rage de souffrir à l'estre: Et parlent tousjours avec dissimulation, en pre÷sence les uns des autres.
Je prens si grand plaisir d'estre jugé e̟t̟ cogneu, qu'il m'est comme indifferent, en quelle des deux formes je le soys.
Mon imagi÷nation se contredit elle mesme si souvent, e̟t̟ condamne, que ce m'est tout un, qu'un autre le face: veu principalement que je ne donne à sa repre÷hension, que l'authorité que je veux.
Mais je romps paille avec celuy, qui se tient si haut à la main: comme j'en cognoy quelqu'un, qui plaint son adver÷tissement, s'il n'en est creu: e̟t̟ prend à injure, si on estrive à le suivre.
Ce que Socrates recueilloit tousjours riant, les contradictions, qu'on opposoit à son discours, on pourroit dire, que sa force en estoit cause: e̟t̟ que l'avantage ayant à tomber certainement de son costé, il les acceptoit, comme matiere de nou de nouvelle victoire.
Toutesfois nous voyons au rebours, qu'il n'est rien, qui nous y rende le sentiment si delicat, que l'opinion de la préeminence, e̟t̟ desdaing de l'adversaire.
Et que par raison, c'est au foible plustost, d'accepter de bon gré les oppositions qui le redressent e̟t̟ rabillent.
Je cherche à la ve÷rité plus la frequentation de ceux qui me gourment, que de ceux qui me craignent.
C'est un plaisir fade e̟t̟ nuisible, d'avoir affaire à gens qui nous ad÷mirent e̟t̟ facent place.
Anthistenes commanda à ses enfans, de ne sçavoir ja÷mais gré ny grace, à homme qui les louast.
Je me sens bien plus fier, de la vi÷ctoire que je gaigne sur moy, quand en l'ardeur mesme du combat, je me faits plier soubs la force de la raison de mon adversaire: que je ne me sens gré, de la victoire que je gaigne sur luy, par sa foiblesse.
En fin, je reçois e̟t̟ ad÷voue toute sorte d'atteinctes qui sont de droict fil, pour foibles qu'elles soient: mais je suis par trop impatient, de celles qui se donnent sans forme.
Il me chaut peu de la matiere, e̟t̟ me sont les opinions unes, e̟t̟ la victoire du subject à peu pres indiffente.
Tout un jour je contesteray paisiblement, si la conduicte du debat se suit avec ordre.
Ce n'est pas tant la force e̟t̟ la subtilité, que je demande, comme l'ordre.
L'ordre qui se voit tous les jours, aux alter÷cations des bergers e̟t̟ des enfants de boutique: jamais entre nous.
S'ils se de÷traquent, c'est en incivilité: si faisons nous bien.
Mais leur tumulte e̟t̟ impa÷tience, ne les devoye pas de leur theme.
Leur propos suit son cours.
S'ils pre÷viennent l'un l'autre, s'ils ne s'attendent pas, aumoins ils s'entendent.
On respond tousjours trop bien pour moy, si on respond à ce que je dits.
Mais quand la dispute est trouble e̟t̟ des-reglee, je quitte la chose, e̟t̟ m'attache à la forme, avec despit e̟t̟ indiscretion: e̟t̟ me jette à une façon de debattre, te÷stue, malicieuse, e̟t̟ imperieuse, de|quoy j'ay à rougir apres.
Il est impossible de traitter de bonne foy avec un sot.
Mon jugement ne se corrompt pas seu÷lement à la main d'un maistre si impetueux: mais aussi ma conscience.
Noz disputes devoient estre defendues e̟t̟ punies, comme d'autres crimes ver÷baux.
Quel vice n'esveillent elles e̟t̟ n'amoncellent, tousjours regies e̟t̟ com÷mandees par la cholere? Nous entrons en inimitié, premierement contre les raisons, e̟t̟ puis contre les hommes.
Nous n'apprenons à disputer que pour contredire: e̟t̟ chascun contredisant e̟t̟ estant contredict, il en advient que le fruit du disputer, c'est perdre e̟t̟ aneantir la verité.
Ainsi Platon en sa repu÷blique, prohibe cet exercice aux esprits ineptes e̟t̟ mal nays.
A quoy faire vou̟s̟ mettez vou̟s̟ en voye de quester ce qui est, avec celuy qui n'a ny pas, ny alleure qui vaille? On ne fait point tort au subject, quand on le quicte, pour voir du moyen de le traicter.
Je ne dis pas moyen̟ scholastique e̟t̟ artiste, je dis moyen naturel, d'un sain entendement.
Que sera-ce en fin? l'un va en Orient, l'autre en Occident: Ils perdent le principal, e̟t̟ l'escartent dans la presse des inci÷dens.
Au bout d'une heure de tempeste, ils ne sçavent ce qu'ils cherchent: l'un est bas, l'autre haut, l'autre costier.
Qui se prend à un mot e̟t̟ une similitu; de.
Qui ne sent plus ce qu'on luy oppose, tant il est engagé en sa course, e̟t̟ pense à se suivre, non pas à vous.
Qui se trouvant foible de reins, craint tout, refuse tout, mesle dez l'entree, e̟t̟ confond le propos: ou sur l'effort du debat, se mutine à se taire tout plat: par une ignorance despite, affectant un orgueil÷leux mesprix: ou une sottement modeste fuitte de contention.
Pourveu que cettuy-cy frappe, il ne luy chaut combien il se descouvre: L'autre compte ses mots, e̟t̟ les poise pour raisons.
Celuy-là ny employe que l'avantage de sa voix, e̟t̟ de ses poulmons.
En voyla un qui conclud contre soy-mesme: e̟t̟ cettuy-cy qui vous assourdit de prefaces e̟t̟ digressions inutiles: Cet autre s'arme de pures injures, e̟t̟ cherche une querelle d'Alemaigne, pour se deffaire de la societé e̟t̟ conference d'un esprit, qui presse le sien.
Ce dernier ne voit rien en la raison, mais il vous tient assiegé sur la closture dialectique de ses clauses, e̟t̟ sur les formules de son art.
Or qui n'entre en deffiance des sciences, e̟t̟ n'est en doubte, s'il s'en peut tirer quelque solide fruict, au besoin de la vie: à considerer l'usage que nous en avons? Nihil sanantibus litteris.
Qui a pris de l'entendement en la logique? où sont ses belles promesses? Nec ad melius vivendum, nec ad commodius disserendum.
Voit-on plus de barbouillage au caquet des harengeres, qu'aux disputes publiques des hommes de cette profession? J'aymeroy mieux, que mon fils apprint aux ta÷vernes à parler, qu'aux escholes de la parlerie.
Ayez un maistre és arts, con÷ferez avec luy, que ne nous fait-il sentir cette excellence artificielle, e̟t̟ ne ra÷vit les femmes, e̟t̟ les ignorans comme nous sommes, par l'admiration de la fermeté de ses raisons, de la beauté de son ordre? que ne nous domine-il e̟t̟ persuade comme il veut? Un homme si avantageux en matiere, e̟t̟ en con÷duicte, pourquoy mesle-il à son escrime les injures, l'indiscretion e̟t̟ la rage? Qu'il oste son chapperon, sa robbe, e̟t̟ son Latin, qu'il ne batte pas nos aureil÷les d'Aristote tout pur e̟t̟ tout creu, vous le prendrez pour l'un d'entre nous, ou pis.
Il me semble de cette implication e̟t̟ entrelasseure du langage, par où ils nous pressent, qu'il en va comme des joueurs de passe-passe: leur soup÷plesse combat e̟t̟ force nos sens, mais elle n'esbranle aucunement nostre creance: hors ce bastelage, ils ne font rien qui ne soit commun e̟t̟ vil.
Pour estre plus sçavans, ils n'en sont pas moins ineptes.
J'ayme e̟t̟ honore le sça÷voir, autant que ceux qui l'ont.
Et en son vray usage, c'est le plus noble e̟t̟ puissant acquest des hommes: Mais en ceux-là (e̟t̟ il en est un nombre infiny de ce genre) qui en establissent leur fondamentale suffisance e̟t̟ valeur: qui se rapportent de leur entendement à leur memoire, sub aliena umbra latentes: e̟t̟ ne peuvent rien que par livre: je le hay, si je l'ose dire, un peu plus que la bestise.
En mon pays, e̟t̟ de mon temps, la doctrine amande assez les bourses, nullement les ames.
Si elle les rençontre mousses, elle les aggrave e̟t̟ suffo÷que: masse crue e̟t̟ indigeste: si desliees, elle les purifie volontiers, clarifie e̟t̟ subtilise jusques à l'exinanition.
C'est chose de qualité à peu pres indifferen̟te: tres-|utile accessoire, à une ame bien nee, pernicieux à une autre ame e̟t̟ dom÷mageable.
Ou plustost, chose de tres-|precieux usage, qui ne se laisse pas pos÷seder à vil prix: en quelque main c'est un sceptre, en quelque autre, une ma÷rotte.
Mais suyvons.
Quelle plus grande victoire attendez vous, que d'ap÷prendre à vostre ennemy qu'il ne vous peut combattre? Quand vous gai÷gnez l'avantage de vostre proposition, c'est la verité qui gaigne: quand vous gaignez l'avantage de l'ordre, e̟t̟ de la conduitte, c'est vous qui gaignez.
Il m'est m'est advis qu'en Platon e̟t̟ en Xenophon Socrates dispute plus, en faveur des disputants qu'en faveur de la dispute: e̟t̟ pour instruire Euthydomus e̟t̟ Protagoras de la cognoissance de leur impertinence, plus que de l'imperti÷nence de leur art.
Il empoigne la premiere matiere, comme celuy qui a une fin plus utile que de l'aisclaircir, assavoir esclaircir les esprits, qu'il prend à manier e̟t̟ exercer.
L'agitation et la chasse est proprement de nostre gibier, nous ne sommes pas excusables de la conduire mal e̟t̟ impertinemment: de faillir à la prise, c'est autre chose.
Car nous sommes nais à quester la verité, il appartient de la posseder à une plus grande puissance.
Elle n'est pas, comme disoit Democritus, cachee dans le fonds des abysmes: mais plustost eslevee en hauteur infinie en la cognoissance divine.
Le monde n'est qu'une escole d'inquisition.
Ce n'est pas à qui mettra dedans, mais à qui fera les plus belles courses.
Autant peut faire le sot, celuy qui dit vray, que celuy qui dit faux: car nous sommes sur la maniere, non sur la matiere du dire.
Mon humeur est de regarder autant à la forme, qu'à la substance: autant à l'advocat qu'à la cause, comme Alcibiades ordonnoit qu'on fist.
Et tous les jours m'amuse à lire en des autheurs, sans soing de leur science: y cherchant leur façon, non leur subject.
Tout ainsi que je poursuy la communication de quelque esprit fameux, non affin qu'il m'enseigne, mais affin que je le cognoisse, e̟t̟ que le cognoissant, s'il le vaut, je l'imite.
Tout homme peut dire veritablement, mais dire ordonnement, prudemment, e̟t̟ suffisamment, peu d'hommes le peuvent.
Par ainsi la fauceté qui vient d'ignorance, ne m'offence point: c'est l'ineptie.
J'ay rompu plusieurs marchez qui m'estoient utiles, par l'imperti÷nence de la contestation de ceux, avec qui je marchandois.
Je ne m'esmeux pas une fois l'an, des fautes de ceux sur lesquels j'ay puissance: mais sur le poinct de la bestise e̟t̟ opiniastreté de leurs allegations, excuses e̟t̟ defences, asnieres e̟t̟ brutales, nous sommes tous les jours à nous en prendre à la gorge.
Il n'entendent ny ce qui se dit, ny pourquoy, e̟t̟ respondent de mesme: c'est pour desesperer.
Je ne sens heurter rudement ma teste, que par une au÷tre teste.
Et entre plustost en composition avec le vice de mes gens, qu'avec leur temerité, importunité e̟t̟ leur sottise.
Qu'ils facent moins, pourveu qu'ils soient capables de faire.
Vous vivez en esperance d'eschauffer leur vo÷lonté: Mais d'une souche, il n'y a ny qu'esperer, ny que jouyr qui vaille.
Or quoy, si je prens les choses autrement qu'elles ne sont? Il peut estre.
Et pour÷tant j'accuse mon impatience.
Et tiens, premierement, qu'elle est esgalle÷ment vitieuse en celuy qui a droit, comme en celuy qui a tort: Car c'est tous÷jours un'aigreur tyrannique, de ne pouvoir souffrir une forme diverse à la sienne: Et puis, qu'il n'est à la verité point de plus grande fadese, e̟t̟ plus con÷stante, que de s'esmouvoir e̟t̟ piquer des fadeses du monde, ny plus hetero÷clite.
Car elle nous formalise principallemen̟t con̟tre nous: e̟t̟ ce philosophe du tem̟ps passé n'eust jamais eu faute d'occasion à ses pleurs, tan̟t qu'il se fust consi÷deré.
Mison l'un des sept sages, d'une humeur Timoniene e̟t̟ Democritiene interrogé, de|quoy il rioit seul: De ce que je ris seul: respondit-il.
Combien de sottises dis-je, e̟t̟ respons-je tous les jours, selon moy: e̟t̟ volontiers donq combien plus frequentes, selon autruy? Si je m'en mors les levres, qu'en doi÷vent faire les autres? Somme, il faut vivre entre les vivants, e̟t̟ laisser la riviere courre sous le pont, sans nostre soing: ou à tout le moins, sans nostre alte÷ration.
De vray, pourquoy sans nous esmouvoir, rencontrons nous quel÷qu'un qui ayt le corps tortu e̟t̟ mal basty, e̟t̟ ne pouvons souffrir le rencontre d'un esprit mal rengé, sans nous mettre en cholere? Cette vitieuse aspreté tient plus au juge, qu'à la faute.
Ayons tousjours en la bouche ce mot de Pla÷ton: Ce que je treuve mal sain, n'est-ce pas pour estre moy-mesmes mal sain? Ne suis-je pas moy-mesmes en coulpe? mon advertissement se peut-il pas renverser contre moy? Sage e̟t̟ divin refrein, qui fouete la plus universelle, e̟t̟ commune erreur des hommes: Non seulement les reproches, que nous fai÷sons les uns aux autres, mais noz raisons aussi, e̟t̟ noz arguments e̟t̟ matieres controverses, sont ordinairement retorquables à nous: e̟t̟ nous enferrons de noz armes.
De|quoy l'ancienneté m'a laisse assez de graves exemples.
Ce fut ingenieusement dit e̟t̟ bien à propos, par celuy qui l'inventa:  Stercus cuique suum bene olet.
Noz yeux ne voyent rien en derriere.
Cent fois le jour, nous nous moquons de nous sur le subject de nostre voysin, e̟t̟ detestons en d'autres, les defauts qui sont en nous plus clairement: e̟t̟ les admirons d'une merveilleuse impu÷dence e̟t̟ inadvertence.
Encores hier je fus à mesmes, de veoir un homme d'entendement se moquant autant plaisamment que justement, de l'inepte façon d'un autre, qui rompt la teste à tout le monde du registre de ses gene÷alogies e̟t̟ alliances, plus de moitié fauces (ceux-là se jettent plus volontiers sur tels sots propos, qui ont leurs qualitez plu̟s̟ doubteuses e̟t̟ moins seures) e̟t̟ luy s'il eust reculé sur soy, se fust trouvé non guere moins intemperant e̟t̟ en÷nuyeux à semer e̟t̟ faire valoir la prerogative de la race de sa femme.
O im÷portune presomption, de laquelle la femme se voit armee par les mains de son mary mesme! S'il entendoit du Latin, il luy faudroit dire,  Agesi hæc non insanit satis sua sponte, instiga.
Je ne dis pas, que nul n'accuse, qui ne soit net: car nul n'accuseroit: voire ny net, en mesme sorte de tache.
Mais j'entens, que nostre jugement chargeant sur un autre, duquel pour lors il est question, ne nous espargne pas, d'une in÷terne e̟t̟ severe jurisdiction.
C'est office de charité, que, qui ne peut oster un vice en soy, cherche ce neantmoins à l'oster en autruy: où il peut avoir moins maligne e̟t̟ revesche semence.
Ny ne me semble responce à propos, à celuy, qui m'advertit de ma faute, dire qu'elle est aussi en luy.
Quoy pour cela? Tousjours l'advertissement est vray e̟t̟ utile.
Si nous avions bon nez, nostre ordure nous devroit plus puïr, d'autant qu'elle est nostre.
Et Socrates est d'advis, que qui se trouveroit coulpable, e̟t̟ son fils, e̟t̟ un estran̟ger, de quelque violence e̟t̟ injure, devroit commencer par soy, à se presenter à la condam÷nation de la justice, e̟t̟ implorer, pour se purger, le secours de la main du bourreau: Secondement pour son fils: e̟t̟ dernierement pour l'estranger.
Si ce precepte prend le ton un peu trop haut: au moins se doibt il presenter le premier, à la punition de sa propre conscience.
Les sens sont nos propres e̟t̟ premiers premiers juges, qui n'apperçoivent les choses que par les accidens externes: e̟t̟ n'est merveille, si en toutes les pieces du service de nostre societé, il y a un si perpetuel, e̟t̟ universel meslange de ceremonies e̟t̟ apparences superficiel÷les: si que la meilleure e̟t̟ plus effectuelle part des polices, consiste en celà.
C'est tousjours à l'homme que nous avons affaire, duquel la condition est merveilleusement corporelle.
Que ceux qui nous ont voulu bastir ces an÷nees passees, un exercice de religion, si contemplatif e̟t̟ immateriel, ne s'es÷tonnent point, s'il s'en trouve, qui pensent, qu'elle fust eschappée e̟t̟ fondue entre leurs doigts, si elle ne tenoit parmy nous, comme marque, tiltre, e̟t̟ in÷strument de division e̟t̟ de part, plus que par soy-mesmes.
Comme en la con̟ ference.
La gravité, la robbe, e̟t̟ la fortune de celuy qui parle, donne souvent credit à des propos vains e̟t̟ ineptes: Il n'est pas à presumer, qu'un mon÷sieur, si suivy, si redouté, n'aye au dedans quelque suffisance autre que popu÷laire: e̟t̟ qu'un homme à qui on donne tant de commissions, e̟t̟ de charges, si desdaigneux e̟t̟ si morguan̟t, ne soit plus habile, que cet autre, qui le salue de si loing, e̟t̟ que personne n'employe.
Non seulement les mots, mais aussi les grimaces de ces gens là, se considerent e̟t̟ mettent en compte: chacun s'ap÷pliquant à y donner quelque belle e̟t̟ solide interpretation.
S'ils se rabaissent à la conference com̟mune; e̟t̟ qu'on leur presente autre chose qu'approbation e̟t̟ reverence, ils vous assomment de l'authorité de leur experience: ils ont ouy, ils ont veu, ils ont faict, vous estes accablé d'exemples.
Je leur dirois vo÷lontiers, que le fruict de l'experience d'un Chirurgien, n'est pas l'histoire de ses practiques, e̟t̟ se souvenir qu'il a guary quatre empestez e̟t̟ trois gouteux, s'il ne sçait de cet usage, tirer de|quoy former son jugement, e̟t̟ ne nous sçait faire sentir, qu'il en soit devenu plus sage à l'usage de son art.
Comme en un concert d'instruments, on n'oit pas un leut, une espinete, e̟t̟ la flutte: on oyt une harmonie en globe: l'assemblage e̟t̟ le fruict de tout cet amas.
Si les voya÷ges e̟t̟ les charges les ont amendez, c'est à la production de leur enten̟dement de le faire paroistre.
Ce n'est pas assez de compter les experiences, il les faut poiser e̟t̟ assortir: e̟t̟ les faut avoir digerees e̟t̟ alambiquees, pour en tirer les raisons e̟t̟ conclusions qu'elles portent.
Il ne fut jamais tant d'historiens.
Bon est-il tousjours e̟t̟ utile de les ouyr, car ils nous fournissent tout plein de belles instructions e̟t̟ louables du magasin de leur memoire.
Grande partie certes, au secours de la vie: Mais nous ne cherchons pas cela pour cette heure, nous cherchons si ces recitateurs e̟t̟ recueilleurs sont louables eux-mesmes.
Je hay toute sorte de tyrannie, e̟t̟ la parliere, e̟t̟ l'effectuelle.
Je me bande vo÷lontiers contre ces vaines circonstances, qui pipent nostre jugement par les sens: e̟t̟ me tenant au guet de ces grandeurs extraordinaires, ay trouvé que ce sont pour le plus, des hommes comme les autres:  Rarus enim fermè sensus communis in illa Fortuna.
A l'avanture les estime lon, e̟t̟ apperçoit moindres qu'ils ne sont, d'autant qu'ils entreprennent plus, e̟t̟ se montrent plus, ils ne respon̟dent point au faix qu'ils ont pris.
Il faut qu'il y ayt plus de vigueur, e̟t̟ de pouvoir au porteur, qu'en la charge.
Celuy qui n'a pas remply sa force, il vous laisse deviner, s'il a encore de la force au delà, e̟t̟ s'il a esté essayé jusques à son dernier poinct: Celuy qui succombe à sa charge, il descouvre sa mesure, e̟t̟ la foiblesse de ses espaules.
C'est pourquoy on voit tant d'ineptes ames entre les sçavantes, e̟t̟ plus que d'autres: Il s'en fust faict des bons hommes de mesnage, bons mar÷chans, bons artizans: leur vigueur naturelle estoit taillee à cette proportion.
C'est chose de grand poix que la science, ils fondent dessoubs: Pour estaller e̟t̟ distribuer cette riche e̟t̟ puissante matiere; pour l'employer e̟t̟ s'en ayder: leur engin n'a, ny assez de vigueur, ny assez de maniement.
Elle ne peut qu'en une forte nature: or elles sont bien rares.
Et les foibles, dit Socrates, corrom÷pent la dignité de la philosophie, en la maniant.
Elle paroist e̟t̟ inutile e̟t̟ vi÷cieuse, quand elle est mal estuyee.
Voyla comment ils se gastent e̟t̟ affolent.
Humani qualis simulator simius oris, Quem puer arridens, pretioso stamine serum Velavit, nudàsque nates ac terga reliquit, Ludibrium mensis.
A ceux pareillement, qui nous regissent e̟t̟ commandent, qui tiennent le monde en leur main, ce n'est pas assez d'avoir un entendement commun: de pouvoir ce que nous pouvons.
Ils sont bien loing au dessoubs de nous, s'ils ne sont bien loing au dessus.
Comme ils promettent plus, ils doivent aussi plus: Et pourtant leur est le silence, non seulement contenance de respect e̟t̟ gravité, mais encore souvent de profit e̟t̟ de mesnage: Car Megabysus e÷stant allé voir Apelles en son ouvrouer, fut long=temps sans mot dire: e̟t̟ puis commença à discourir de ses ouvrages.
Dont il reçeut cette rude repri÷mende: Tandis que tu as gardé silence, tu semblois quelque grande chose, à cause de tes cheines e̟t̟ de ta pompe: mais maintenant, qu'on t'a ouy parler, il n'est pas jusques aux garsons de ma boutique qui ne te mesprisent.
Ces magnifiques atours, ce grand estat, ne luy permettoient point d'estre igno÷rant d'une ignorance populaire: e̟t̟ de parler impertinemment de la peinture: Il devoit maintenir muet, cette externe e̟t̟ presomptive suffisance.
A com÷bien de sottes ames en mon temps, a servy une mine froide e̟t̟ taciturne, de tiltre de prudence e̟t̟ de capacité? Les dignitez, les charges, se donnent neces÷sairement, plus par fortune que par merite: e̟t̟ a lon tort souvent de s'en pren÷dre aux Roys.
Au rebours c'est merveille qu'ils y ayent tant d'heur, y ayans si peu d'adresse: Principis est virtus maxima, nosse suos.
Car la nature ne leur a pas donné la veuë, qui se puisse estendre à tan̟t de peuple, pour en discerner la pre÷cellence: e̟t̟ perser nos poitrines, où loge la cognoissance de nostre volon̟té e̟t̟ de nostre meilleure valeur.
Il faut qu'ils nous trien̟t par con̟jecture, e̟t̟ à tastons: par la race, les richesses, la doctrine, la voix du peuple: tres-|foibles argumens.
Qui pourroit trouver moyen, qu'on en peust juger par justice, e̟t̟ choisir les hommes par raison, establiroit de ce seul trait, une parfaite forme de police.
Ouy mais, il a mené à poinct ce grand affaire.
C'est dire quelque chose; mais ce n'est pas assez dire.
Car cette sentence est justement receuë, Qu'il ne faut pas juger les conseils par les evenemens.
Les Carthaginois punissoient les mau- les mauvais advis de leurs Capitaines, encore qu'ils fussent corrigez par une heureuse yssue.
Et le peuple Romain a souvent refusé le triomphe à des grandes e̟t̟ tres-|utiles victoires, par ce que la conduitte du chef ne respon÷doit point à son bon heur.
On s'apperçoit ordinairement aux actions du monde, que la fortune, pour nous apprendre, combien elle peut en toutes choses: e̟t̟ qui prent plaisir à rabatre nostre presomption: n'ayant peu fai÷re les mal-habiles sages, elles les fait heureux, à l'envy de la vertu.
Et se mes÷le volontiers à favoriser les executions, où la trame est plus purement sienne.
D'où il se voit tous les jours, que les plus simples d'entre nous, mettent à fin de tres-|grandes besongnes e̟t̟ publiques e̟t̟ privees.
Et comme Sirannez le Persien, respondit à ceux qui s'eston̟noient comment ses affaires succedoient si mal, veu que ses propres estoient si sages: Qu'il estoit seul maistre de ses propos, mais du succez de ses affaires, c'estoit la fortune.
Ceux-cy peuvent respondre de mesme: mais d'un contraire biais.
La plus part des choses du monde se font par elles mesmes.
Fata viam inveniunt.
L'issuë authorise souvent une tres|inepte conduite.
Nostre entremise n'est quasi qu'une routine: e̟t̟ plus communement consideration d'usage, e̟t̟ d'ex÷emple, que de raison.
Estonné de la grandeur de l'affaire, j'ay autrefois sçeu par ceuz qui l'avoient mené à fin, leurs motifs e̟t̟ leur addresse: je n'y ay trouvé que des advis vulgaires: e̟t̟ les plus vulgaires e̟t̟ usitez, sont aussi peut estre, les plus seurs e̟t̟ plus commodes à la pratique, sinon à la montre: Quoy si les plus plattes raisons, sont les mieux assises: les plus basses e̟t̟ lasches, e̟t̟ les plus battues, se couchent mieux aux affaires? Pour conserver l'authorité du conseil des Roys, il n'est pas besoing que les personnes profanes y partici÷pent, e̟t̟ y voyent plus avant que de la premiere barriere.
Il se doibt reverer à credit e̟t̟ en bloc, qui en veut nourrir la reputation.
Ma consultation esbau÷che un peu la matiere, e̟t̟ la considere legerement par ses premiers visages: le fort e̟t̟ principal de la besongne, j'ay accoustumé de le resigner au ciel,  Permitte divis cætera.
L'heur e̟t̟ le mal'heur, sont à mon gré deux souveraines puissances.
C'est im÷prudence, d'estimer que l'humaine prudence puisse remplir le rolle de la fortune.
Et vaine est l'entreprise de celuy, qui presume d'embrasser e̟t̟ cau÷ses e̟t̟ consequences, e̟t̟ mener par la main, le progrez de son faict.
Vaine sur tout aux deliberations guerrieres.
Il ne fut jamais plus de circonspection e̟t̟ prudence militaire, qu'il s'en voit par fois entre nous: Seroit ce qu'on crainct de se perdre en chemin, se reservant à la catastrophe de ce jeu? Je dis plus, que nostre sagesse mesme e̟t̟ consultation, suit pour la plus part la conduicte du hazard.
Ma volonté e̟t̟ mon discours, se remue tantost d'un air, tantost d'un autre: e̟t̟ y a plusieurs de ces mouvemens, qui se gouvernent sans moy: Ma raison à des impulsions e̟t̟ agitations journallieres, e̟t̟ casuelles:  Vertuntur species animorum, e̟t̟ pectora motus Nunc alios, alios dum nubila ventus agebat, Concipiunt.
Qu'on regarde qui sont les plus puissans aux villes, e̟t̟ qui font mieux leurs besongnes: on trouvera ordinairement, que ce sont les moins habiles: Il est advenu aux femmelettes, aux enfans, e̟t̟ aux insensez, de commander des grands estats, à l'esgal des plus suffisans Princes: Et y rencontrent (dit Thucy÷dides ) plus ordinairement les grossiers que les subtils.
Nous attribuons les effects de leur bonne fortune à leur prudence.
ut quisque Fortuna utitur, Ita præcellet: atque exinde sapere illum omnes dicimus.
Parquoy je dis bien, en toutes façons, que les evenemens, sont maigres tes÷moings de nostre prix e̟t̟ capacité.
Or j'estois sur ce poinct, qu'il ne faut que voir un homme eslevé en dignité: quand nous l'aurions cogneu trois jours devant, homme de peu: il coule insensiblement en nos opinions, une ima÷ge de grandeur, de suffisance, e̟t̟ nous persuadons que croissant de train e̟t̟ de credit, il est creu de merite.
Nous jugeons de luy non selon sa valeur: mais à la mode des getons, selon la prerogative de son rang.
Que la chanse tourne aussi, qu'il retombe e̟t̟ se mesle à la presse: chacun s'enquiert avec admira÷tion de la cause qui l'avoit guindé si haut.
Est-ce luy? faict on: n'y sçavoit il autre chose quan̟d il y estoit? les Princes se contentent ils de si peu? nous estion̟s vrayement en bonnes mains.
C'est chose que j'ay veu souven̟t de mon temps.
Voyre e̟t̟ le masque des gran̟deurs, qu'on represente aux comedies, nous tou÷che aucunement e̟t̟ nous pippe.
Ce que j'adore moy-mesmes aux Roys, c'est la foule de leurs adorateurs.
Toute inclination e̟t̟ soubsmission leur est deuë, sauf celle de l'entendement: Ma raison n'est pas duite à se courber e̟t̟ fleschir, ce sont mes genoux.
Melanthius interrogé ce qu'il luy sembloit de la trage÷die de Dionysius: Je ne l'ay, dit-il, point veuë, tan̟t elle est offusquee de lan̟gage: Aussi la pluspart de ceux qui jugent les discours des grans, debvroient dire: Je n'ay point entendu son propos, tant il estoit offusqué de gravité, de gran÷deur, e̟t̟ de majesté.
Antisthenes suadoit un jour aux Atheniens, qu'ils com÷mandassent, que leurs asnes fussent aussi bien employez au labourage des terres, comme estoyent les chevaux: sur quoy il luy fut respondu, que cet animal n'estoit pas nay à un tel service: C'est tout un, repliqua il; il n'y va que de vostre ordonnance: car les plus ignorans e̟t̟ incapables hommes, que vous employez aux commandemens de vos guerres, ne laissent pas d'en de÷venir incontinent tres-|dignes, par ce que vous les y employez.
A quoy tou÷che l'usage de tant de peuples, qui canonizent le Roy, qu'ils ont faict d'entre eux, e̟t̟ ne se con̟tentent point de l'hon̟norer, s'ils ne l'adorent.
Ceux de Mexico, dépuis que les ceremonies de son Sacre sont parachevees, n'osent plus le re÷garder au visage: ains comme s'ils l'avoient deifié par sa royauté, entre les serments qu'ils luy font jurer, de maintenir leur religion, leurs loix, leurs libertez, d'estre vaillant, juste e̟t̟ debonnaire: il jure aussi, de faire marcher le soleil en sa lumiere accoustumee: d'esgouster les nuees en temps opportun: courir aux rivieres leurs cours: e̟t̟ faire porter à la terre toutes choses necessai÷res à son peuple.
Je suis divers à cette façon commune: e̟t̟ me deffie plus de la suffisance, quand je la vois accompagnée de grandeur de fortune, e̟t̟ de re÷commandation comman- populaire.
Il nous fault prendre garde, com̟bien c'est, de parler à son heure, de choisir son poinct, de rompre le propos, ou le changer, d'une authorité magistrale: de se deffendre des oppositions d'autruy, par un mou÷vement de teste, un sous-ris, ou un silence, devant une assistance, qui tremble dereverence e̟t̟ de respect.
Un homme de monstrueuse fortune, venant mesler son advis à certain leger propos, qui se demenoit tout laschement, en sa table, commença justement ainsi: Ce ne peut estre qu'un menteur ou ignorant, qui dira autrement que, e̟t̟c.
Suyvez cette poincte philosophique, un poignart à la main.
Voicy un autre advertissement, duquel je tire grand usage.
C'est qu'aux disputes e̟t̟ conferences, tous les mots qui nous semblent bons, ne doivent pas incontinent estre acceptez.
La plus part des hommes sont riches d'une suffisance estrangere.
Il peut bien advenir à tel, de dire un beau traict, une bonne responce e̟t̟ sentence, e̟t̟ la mettre en avant, sans en cognoistre la force.
Qu'on ne tient pas tout ce qu'on emprunte, à l'adven÷ture se pourra-il verifier par moy-mesme.
Il n'y faut point tousjours ceder, quelque verité ou beauté qu'elle ayt.
Où il la faut combatre à escient, ou se tirer arriere, soubs couleur de ne l'entendre pas: pour taster de toutes parts, comment elle est logee en son autheur.
Il peut advenir, que nous nous enfer÷rons, e̟t̟ aydons au coup, outre sa portee.
J'ay autrefois employé à la necessité e̟t̟ presse du combat, des revirades, qui ont faict faucee outre mon dessein, e̟t̟ mon esperance.
Je ne les donnois qu'en nombre, on les reçevoit en poix.
Tout ainsi, comme, quand je debats contre un homme vigoureux; je me plais d'anticiper ses conclusions: je luy oste la peine de s'interpreter: j'essaye de prevenir son imagination̟ imparfaicte encores e̟t̟ naissante: l'ordre e̟t̟ la per÷tinence de son entendement, m'advertit e̟t̟ menace de loing: de ces autres je fais tout le rebours, il ne faut rien entendre que par eux, ny rien presup÷poser.
S'ils jugent en parolles universelles: Cecy est bon, cela ne l'est pas; e̟t̟ qu'ils rencontrent, voyez si c'est la fortune, qui rencon̟tre pour eux.
Qu'ils cir÷conscrivent e̟t̟ restreignent un peu leur sentence: Pourquoy c'est; par où c'est.
Ces jugemen̟ts universels, que je voy si ordinaires, ne disent rien.
Ce sont gents, qui salüent tout un peuple, en foulle e̟t̟ en troupe.
Ceux qui en ont vraye cognoissance, le salüent e̟t̟ remarquent nommement e̟t̟ particuliere÷ment.
Mais c'est une hazardeuse entreprinse.
D'où j'ay veu plus souvent que tous les jours, advenir que les esprits foiblement fondez, voulants faire les in÷genieux à remarquer en la lecture de quelque ouvrage, le point de la beauté: arrester leur admiration, d'un si mauvais choix, qu'au lieu de nous appren÷dre l'excellen̟ce de l'autheur, ils nous apprennent leur propre ignorance.
Cette exclamation est seure: Voyla qui est beau: oyan̟t oüy une entiere page de Ver÷gile.
Par là se sauvent les fins.
Mais d'entreprendre à le suivre par espaulettes, e̟t̟ de jugement expres e̟t̟ trié, vouloir remarquer par où un bon autheur se surmonte: poisant les mots, les phrases, les inventions e̟t̟ ses diverses vertus, l'une apres l'autre: Ostez vous de là.
Videndum est non modo, quid quisque lo÷quatur, sedetiam, quid quisque sentiat, atque etiam qua de causa quisque sentiat.
J'oy journellement dire à des sots, des mots non sots.
Ils disent une bon÷ne chose sçachons jusques où ils la cognoissent, voyons par où ils la tien÷nent.
Nous les aydons à employer ce beau mot, e̟t̟ cette belle raison, qu'ils ne possedent pas, ils ne l'ont qu'en garde: ils l'auront produicte à l'a÷vanture, e̟t̟ à tastons, nous la leur mettons en credit e̟t̟ en prix.
Vous leur pre÷stez la main.
A quoy faire? Il ne vous en sçavent nul gré, e̟t̟ en deviennent plus ineptes.
Ne les secondez pas, laissez les aller: ils manieront cette matiere, comme gens qui ont peur de s'eschauder, ils n'osent luy changer d'assiete e̟t̟ de jour, n'y l'enfoncer.
Croullez la tant soit peu; elle leur eschappe: ils vous la quittent, toute forte e̟t̟ belle qu'elle est.
Ce sont belles armes: mais elles sont mal emmanchees.
Combien de fois en ay-je veu l'experience? Or si vous venez à les esclaircir e̟t̟ confirmer, il vous saisissent e̟t̟ desrobent incontinent cet advantage de vostre interpretation: C'estoit ce que je voulois dire: voy÷la justement ma conception: si je ne l'ay ainsin exprimé, ce n'est que faute de langue.
Souflez.
Il faut employer la malice mesme, à corriger cette fiere bestise.
Le dogme d'Hegesias, qu'il ne faut ny haïr, ny accuser: ains instruire: a de la raison ailleurs.
Mais icy, c'est injustice e̟t̟ inhumanité de secourir e̟t̟ re÷dresser celuy, qui n'en a que faire, e̟t̟ qui en vaut moins.
J'ayme à les laisser embourber e̟t̟ empestrer encore plus qu'ils ne sont: e̟t̟ si avant, s'il est possi÷ble, qu'en fin ils se recognoissent.
La sottise e̟t̟ desreglement de sens, n'est pas chose guerissable par un traict d'advertissemen̟t.
Et pouvons proprement dire de cette reparation, ce que Cyrus respond à celuy, qui le presse d'enhor÷ter son ost, sur le point d'une bataille: Que les hommes ne se rendent pas courageux e̟t̟ belliqueux sur le champ, par une bonne harangue: non plus qu'on ne devient incontinent musicien, pour ouyr une bonne chanson.
Ce sont apprentissages, qui ont à estre faicts avant la main, par lon̟gue e̟t̟ constan̟te institution.
Nous devons ce soing aux nostres, e̟t̟ certe assiduité de corre÷ction e̟t̟ d'instruction: mais d'aller prescher le premier passant, e̟t̟ regenter l'i÷gnorance ou ineptie du premier rencontré, c'est un usage auquel je veux grand mal.
Rarement le fais-je, aux propos mesme qui se passent avec moy, e̟t̟ quitte plustost tout, que de venir à ses instructions reculees e̟t̟ magistrales.
Mon humeur n'est propre, non plus à parler qu'à escrire, pour les principian̟s.
Mais aux choses qui se disent en com̟mun, ou entre autres, pour fauces e̟t̟ absur÷des que je les juge, je ne me jette jamais à la traverse, ny de parole ny de signe.
Au demeurant rien ne me despite tant en la sottise, que, de|quoy elle se plaist plus, que aucune raison ne se peut raisonnablement plaire.
C'est mal'heur, que la prudence vous deffend de vous satisfaire e̟t̟ fier de vous, e̟t̟ vous en envoye tousjours mal content e̟t̟ craintif: là où l'opiniastreté e̟t̟ la temerité, remplissent leurs hostes d'esjouïssance e̟t̟ d'asseuran̟ce.
C'est au plus mal habi÷les de regarder les autres hommes par dessus l'espaule, s'en retournans tous÷jours du combat, pleins de gloire e̟t̟ d'allegresse.
Et le plus souvent encore cette outrecuidance de langage e̟t̟ gayeté de visage, leur donné gaigné, à l'endroit de l'assistance, qui est communément foible e̟t̟ incapable de bien juger, e̟t̟ discerner les vrays advantages.
L'obstination e̟t̟ ardeur d'opinion, est la plus seure preuve de bestise.
Est il rien certain, resolu, dedeigneux, con÷templatif, templatif, serieux, grave, comme l'asne? Pouvons nous pas mesler au til÷tre de la conference e̟t̟ communication, les devis poinctus e̟t̟ coupez que l'alegresse e̟t̟ la privauté introduit entre les amis, gaussans e̟t̟ gaudissans plai÷samment e̟t̟ vifvement les uns les autres? Exercice auquel ma gayeté natu÷relle me rend assez propre: Et s'il n'est aussi tendu e̟t̟ serieux que cet autre ex÷ercice que je vien̟s de dire, il n'est pas moins aigu e̟t̟ ingenieux, ny moins pro÷fitable, comme il sembloit à Lycurgus.
Pour mon regard j'y apporte plus de liberté que d'esprit, e̟t̟ y ay plus d'heur que d'invention: mais je suis parfaict en la souffrance: car j'endure la revenche, non seulement aspre, mais indis÷crete aussi, sans alteration.
Et à la charge qu'on me fait, si je n'ay de|quoy re÷partir brusquemen̟t sur le champ, je ne vay pas m'amusant à suivre cette poin÷cte, d'une contestation ennuyeuse e̟t̟ lasche, tirant à l'opiniastreté: Je la laisse passer, e̟t̟ baissant joyeusement les oreilles, remets d'en avoir ma raison à quel÷que heure meilleure: Il n'est pas marchant qui tousjours gaigne.
La plus part changen̟t de visage, e̟t̟ de voix, où la force leur faut: e̟t̟ par une importune cho÷lere, au lieu de se ven̟ger, accusent leur foiblesse, ensemble e̟t̟ leur impatience.
En cette gaillardise nous pinçons par fois des cordes secrettes de nos imper÷fections, lesquelles, rassis, nous ne pouvons toucher sans offence: e̟t̟ nous en÷tradvertissons utilement de nos deffauts.
Il y a d'autres jeux de main, indis÷crets e̟t̟ aspres, à la Françoise: que je hay mortellement: J'ay la peau tendre e̟t̟ sensible: J'en ay veu en ma vie, enterrer deux Princes de nostre sang royal.
Il fait laid se battre en s'esbatant.
Au reste, quand je veux juger de quel÷qu'un, je luy demande, combien il se contente de soy: jusques où son parler où sa besongne luy plaist.
Je veux eviter ces belles excuses, Je le fis en me joüant:  Ablatum mediis opus est incudibus istud: je n'y fus pas une heure: je ne l'ay reveu depuis.
Or dis-je, laissons donc ces pieces, donnez m'en une qui vous represente bien entier, par laquelle il vous plaise qu'on vous mesure.
Et puis: que trouvez vous le plus beau en vostre ouvrage? est-ce ou cette partie, ou cette cy? la grace, ou la matiere, ou l'in÷vention, ou le jugement, ou la science.
Car ordinairement je m'apperçoy, qu'on faut autant à juger de sa propre besongne, que de celle d'autruy: Non seulement pour l'affection qu'on y mesle: mais pour n'avoir la suffisance de la cognoistre e̟t̟ distinguer.
L'ouvrage de sa propre force, e̟t̟ fortune peult se÷conder l'ouvrier e̟t̟ le devancer outre son invention, e̟t̟ cognoissance.
Pour moy, je ne juge la valeur d'autre besongne, plus obscuremen̟t que de la mien÷ne: e̟t̟ loge les Essais tantost bas, tantost haut, fort inconstam̟ment e̟t̟ doubteu÷sement.
Il y a plusieurs livres utiles à raison de leurs subjects, desquels l'au÷theur ne tire aucune recommandation: Et des bons livres, comme des bons ouvrages, qui font honte à l'ouvrier.
J'escriray la façon de nos convives, e̟t̟ de nos vestemens: e̟t̟ l'escriray de mauvaise grace: je publieray les edicts de mon temps, e̟t̟ les lettres des Princes qui passent és mains publiques: je feray un abbregé sur un bon livre (e̟t̟ tout abbregé sur un bon̟ livre est un sot abbre÷gé ) lequel livre vien̟dra à se perdre: e̟t̟ choses semblables.
La posterité retirera utilité singuliere de telles compositions: moy quel hon̟neur, si ce n'est de ma bonne fortune? Bonne part des livres fameux, sont de cette condition.
Quand je leuz Philippes de Comines, il y a plusieurs annees, tres|bon autheur certes; j'y remarquay ce mot pour non vulgaire: Qu'il se faut bien garder de faire tant de service à son maistre, qu'on l'empesche d'en trouver la juste recompence.
Je devois louer l'invention, non pas luy.
Je la rencon̟tray en Ta÷citus, il n'y a pas long=temps: Beneficia eo usque læta sunt, dum videntur exolvi posse, ubi multum antevenere, pro gratia odium redditur.
Et Seneque vigoureu÷sement.
Nam qui putat esse turpe non reddere, non vult esse cui reddat.
Q.
Cicero d'un biais plus lasche: Qui se non putat satisfacere, amicus esse nullo modo potest.
Le subject selon qu'il est, peut faire trouver un homme sçavant e̟t̟ memo÷rieux: mais pour juger en luy les parties plus siennes, e̟t̟ plus dignes, la force e̟t̟ beauté de son ame: il faut sçavoir ce qui est sien, e̟t̟ ce qui ne l'est point: e̟t̟ en ce qui n'est pas sien, combien on luy doibt en consideration du choix, disposition, ornement, e̟t̟ lan̟gage qu'il a forny.
Quoy, s'il y a emprunté la ma÷tiere, e̟t̟ empiré la forme? comme il advient souvent.
Nous autres qui avons peu de practique avec les livres, sommes en cette peine: que quand nous voyon̟s quelque belle invention en un poëte nouveau, quelque fort argumen̟t en un prescheur, nous n'osons pourtan̟t les en louer, que nous n'ayon̟s prins in÷struction de quelque sçavan̟t, si cette piece leur est propre, ou si elle est estran÷gere.
Jusques lors je me tiens tousjours sur mes gardes.
Je viens de courre d'un fil, l'histoire de Tacitus (ce qui ne m'advient guere, il y a vingt ans que je ne mis en livre, une heure de suite) e̟t̟ l'ay faict, à la suasion d'un gentil-homme que la France estime beaucoup: tant pour sa valeur propre, que pour une constante forme de suffisance, e̟t̟ bonté, qui se voit en plusieurs freres qu'ils sont.
Je ne sçache point d'autheur, qui mesle à un registre public, tant de con̟ sideration des moeurs, e̟t̟ inclinations particulieres.
Et me semble le rebours, de ce qu'il luy semble à luy: qu'ayant specialement à suivre les vies des Em÷pereurs de son temps, si diverses e̟t̟ extremes, en toute sorte de formes: tant de notables actions, que nommément leur cruauté produisit en leurs sub÷jects: il avoit une matiere plus forte e̟t̟ attirante, à discourir e̟t̟ à narrer, que s'il eust eu à dire des batailles e̟t̟ agitations universelles.
Si que souvent je le trouve sterile, courant par dessus ces belles morts, comme s'il craignoit nous fascher de leur multitude e̟t̟ longueur.
Cette forme d'Histoire, est de beau÷coup la plus utile: Les mouvemen̟s publics, dependen̟t plus de la conduicte de la fortune, les privez de la nostre.
C'est plustost un jugement, que deduction d'histoire: il y a plus de preceptes, que de contes: ce n'est pas un livre à lire, c'est un livre à estudier e̟t̟ apprendre: il est si plein de sentences, qu'il y en a à tort e̟t̟ à droict: c'est une pepiniere de discours ethiques, e̟t̟ politiques, pour la provision e̟t̟ ornement de ceux, qui tiennent quelque ran̟g au manie÷ment du monde.
Il plaide tousjours par raisons solides e̟t̟ vigoureuses, d'une façon poinctue, e̟t̟ subtile: suyvant le stile affecté du siecle: Ils aymoyent tant à s'enfler, qu'où ils ne trouvoyent de la poincte e̟t̟ subtilité aux choses, ils l'empruntoyent des parolles.
Il ne retire pas mal à l'escrire de Seneque.
Il me semble semble plus charnu, Seneque plus aigu.
Son service est plus propre à un estat trouble e̟t̟ malade, comme est le nostre present: vous diriez sou÷vent qu'il nous peinct e̟t̟ qu'il nous pinse.
Ceux qui doubtent de sa foy, s'accusent assez de luy vouloir mal d'ailleurs.
Il a les opinions saines, e̟t̟ pend du bon party aux affaires Romaines.
Je me plains un peu toutesfois, de|quoy il a jugé de Pompeius plus aigrement, que ne porte l'advis des gens de bien, qui ont vescu e̟t̟ traicté avec luy: de l'avoir estimé dutout pareil à Marius e̟t̟ à Sylla, sinon d'autant qu'il estoit plus couvert.
On n'a pas exempté d'ambition, son intention au gouvernement des affaires, n'y de vengeance: e̟t̟ ont crainct ses amis mesmes, que la victoire l'eust em÷porté outre les bornes de la raison: mais non pas jusques à une mesure si ef÷frenee: Il n'y a rien en sa vie, qui nous ayt menassé d'une si expresse cruauté e̟t̟ tyrannie.
Encores ne faut-il pas contrepoiser le souspçon à l'evidence: ainsi je ne l'en crois pas.
Que ses narrations soient naifves e̟t̟ droictes, il se pourroit à l'avanture argumenter de cecy mesme: Qu'elles ne s'appliquent pas tous÷jours exactement aux conclusions de ses jugements: lesquels il suit selon la pente qu'il y a prise, souvent outre la matiere qu'il nous montre: laquelle il n'a daigné incliner d'un seul air.
Il n'a pas besoing d'excuse, d'avoir approuvé la religion de son temps, selon les loix qui luy commandoient, e̟t̟ ignoré la vraye.
Cela, c'est son malheur, non pas son defaut.
J'ay principalement con÷sideré son jugement, e̟t̟ n'en suis pas bien esclaircy par tout.
Comme ces mots de la lettre que Tibere vieil e̟t̟ malade, envoyoit au Senat: Que vous escri÷riray- je messieurs, ou comment vous escriray-je, ou que ne vous escriray-je point, en ce temps? Les dieux, e̟t̟ les deesses me perden̟t pirement, que je ne me sen̟s tous les jours perir, si je le sçay.
Je n'apperçoy pas pourquoy il les applique si certainement, à un poignant remors qui tourmente la conscience de Ti÷bere: Aumoins lors que j'estois à mesme, je ne le vis point.
Cela m'a semblé aussi un peu lasche, qu'ayant eu à dire, qu'il avoit exercé certain honnorable magistrat à Rome, il s'aille excusant que ce n'est point par osten̟tation, qu'il l'a dict: Ce traict me semble bas de poil, pour une ame de sa sorte: Car le n'oser parler rondement de soy, accuse quelque faute de coeur: Un jugement roide e̟t̟ hautain, e̟t̟ qui juge sainement, e̟t̟ seurement: il use à toutes mains, des propres exemples, ainsi que de chose estrangere: e̟t̟ tesmoigne franche÷ment de luy, comme de chose tierce: Il faut passer par dessus ces regles po÷pulaires, de la civilité, en faveur de la verité, e̟t̟ de la liberté.
J'ose non seule÷ment parler de moy: mais parler seulement de moy.
Je fourvoye quand j'es÷cry d'autre chose, e̟t̟ me desrobe à mon subject.
Je ne m'ayme pas si indiscre÷tement, e̟t̟ ne suis si attaché e̟t̟ meslé à moy, que je ne me puisse distinguer e̟t̟ considerer à quartier: comme un voysin, comme un arbre.
C'est pareille÷ment faillir, de ne veoir pas jusques où on vaut, ou d'en dire plus qu'on n'en void.
Nous devons plus d'amour à Dieu, qu'à nous, e̟t̟ le cognoissons moins, e̟t̟ si en parlons tout nostre saoul.
Si ses escrits rapportent aucune chose de ses conditions: c'estoit un grand personnage, droicturier, e̟t̟ courageux, non d'une vertu superstitieuse, mais philosophique e̟t̟ genereuse.
On le pourra trouver hardy en ses tesmoignages: Comme où il tient, qu'un soldat por÷tant un fais de bois, ses mains se roidirent de froid, e̟t̟ se collerent à sa char÷ge, si qu'elles y demeurerent attachees e̟t̟ mortes, s'estants departies des bras.
J'ay accoustumé en telles choses, de plier soubs l'authorité de si grands tes÷moings.
Ce qu'il dit aussi, que Vespasian, par la faveur du Dieu Serapis, gua÷rit en Alexandrie une femme aveugle, en luy oignant les yeux de sa salive: e̟t̟ je ne sçay quel autre miracle: il le fait par l'exemple e̟t̟ devoir de tous bons historiens.
Ils tiennent registres des evenements d'importance: Parmy les accidens publics, sont aussi les bruits e̟t̟ opinions populaires.
C'est leur rolle, de reciter les communes creances, non pas de les regler.
Cette part touche les Theologiens, e̟t̟ les Philosophes directeurs des consciences.
Pourtant tres÷sagement, ce sien compagnon et grand homme comme luy: Equidem plura transcribo quam credo: Nam nec affirmare sustineo, de quibus dubito, nec subducere quæ accepi: e̟t̟ l'autre: Hæc neque affirmare neque refellere operæ precium est: famæ rerum standum est.
Et escrivant en un siecle, auquel la creance des prodiges com̟ mençoit à diminuer, il dit ne vouloir pourtant laisser d'inserer en ses annales, e̟t̟ donner pied à chose receuë de tant de gen̟s de bien, e̟t̟ avec si grande reve÷rence de l'antiquité.
C'est tres|bien dict.
Qu'ils nous ren̟den̟t l'histoire, plus selon qu'ils reçoyvent, que selon qu'ils estiment.
Moy qui suis Roy de la matiere que je traicte, e̟t̟ qui n'en dois com̟pte à personne, ne m'en crois pourtan̟t pas du tout: Je hazarde souven̟t des boutades de mon esprit, desquelles je me deffie: e̟t̟ certaines finesses verbales de|quoy je secoue les oreilles: mais je les laisse courir à l'avanture, je voys qu'on s'honore de pareilles choses: ce n'est pas à moy seul d'en juger.
Je me presente debout, e̟t̟ couché; le devant e̟t̟ le derriere; à droitte e̟t̟ à gauche; e̟t̟ en touts mes naturels plis.
Les esprits, voire pareils en force, ne sont pas tousjours pareils en application e̟t̟ en goust.
Voyla ce que la memoire m'en presente en gros, e̟t̟ assez incertainement.
Tous jugemens en gros, sont lasches e̟t̟ imparfaicts.
De la vanité.
Chapitre IX.
IL n'en est à l'avanture aucune plus expresse, que d'en escrire si vainement.
Ce que la divinité nous en a si divinement expri÷mé, debvroit estre soigneusement e̟t̟ continuellement me÷dité, par les gens d'entendement.
Qui ne voit, que j'ay pris une route, par laquelle sans cesse e̟t̟ sans travail, j'iray autant, qu'il y aura d'ancre e̟t̟ de papier au monde? Je ne puis tenir registre de ma vie, par mes actions: fortune les met trop bas: je le tiens par mes fanta÷sies.
Si ay-je veu un gentil-homme, qui ne communiquoit sa vie, que par les operations de son ventre: Vous voyiez chez luy, en montre, un ordre de bas÷sins de sept ou huict jours: C'estoit son estude, ses discours: Tout autre pro÷pos luy puoit.
Ce sont icy, un peu plus civilement, des excremens d'un vieil esprit: dur tantost, tantost lasche: e̟t̟ tousjours indigeste.
Et quand seray-je à bout de representer une continuelle agitation e̟t̟ mutation de mes pensees, en quelque matiere qu'elles tombent, puisque Diomedes remplit six mille livres, du seul subject de la grammaire? Que doit produire le babil, puisque le begaie- begaiement e̟t̟ desnouement de la langue, estouffa le monde d'une si horri÷ble charge de volumes? Tant de paroles, pour les paroles seules.
O Pythago÷ras, que n'esconjuras-tu cette tempeste! On accusoit un Galba du temps passé, de ce qu'il vivoit oyseusement: Il respondit, que chacun devoit rendre rai÷son de ses action̟s, non pas de son sejour.
Il se trompoit: car la justice a cognois÷sance e̟t̟ animadversion aussi, sur ceux qui chaument.
Mais il y devroit avoir quelque coërction des loix, contre les escrivains ineptes e̟t̟ inutiles, comme il y a contre les vagabons e̟t̟ faineants: On banniroit des mains de nostre peuple, e̟t̟ moy, e̟t̟ cent autres.
Ce n'est pas moquerie: L'escrivallerie semble estre quelque symptome d'un siecle desbordé: Quand escrivismes nous tant, que depuis que nous sommes en trouble? quand les Romains tant, que lors de leur ruyne? Outre-ce que l'affinement des esprits, ce n'en est pas l'assagisse÷men̟t, en une police: cet embesongnemen̟t oïsif, naist de ce que chacun se prent laschement à l'office de sa vacation, e̟t̟ s'en desbauche.
La corruption du sie÷cle se fait, par la contribution particuliere de chacun de nous: Les uns y con÷ferent la trahison, les autres l'injustice, l'irreligion, la tyrannie, l'avarice, la cru÷auté, selon qu'ils sont plus puissans: les plus foibles y apportent la sottise, la vanité, l'oisiveté: desquels je suis.
Il semble que ce soit la saison des choses vai÷nes, quand les dommageables nous pressent.
En un temps, où le mescham÷ment faire est si commun, de ne faire qu'inutilement, il est comme louable.
Je me console que je seray des derniers, sur qui il faudra mettre la main: Ce pendant qu'on pourvoira aux plus pressans, j'auray loy de m'amender: Car il me semble que ce seroit contre raison, de poursuyvre les menus inconve÷nients, quand les grands nous infestent.
Et le medecin Philotimus, à un qui luy presentoit le doigt à penser, auquel il recognoissoit au visage, e̟t̟ à l'halei÷ne, un ulcere aux poulmon̟s: Mon amy, fit-il, ce n'est pas à cette heure le temps de t'amuser à tes ongles.
Je vis pourtant sur ce propos, il y a quelques annees, qu'un personnage, de qui j'ay la memoire en recommandation singuliere, au milieu de nos grands maux, qu'il n'y avoit ny loy, ny justice, ny magistrat, qui fist son office: non plus qu'à cette heure: alla publier je ne sçay quelles chetives reformations, sur les habillemens, la cuisine e̟t̟ la chicane.
Ce sont a÷musoires de|quoy on paist un peuple mal-mené, pour dire qu'on ne l'a pas du tout mis en oubly.
Ces autres font de mesme, qui s'arrestent à deffendre à toute instance, des formes de parler, les dances, e̟t̟ les jeux, à un peuple aban÷don̟né à toute sorte de vices execrables.
Il n'est pas temps de se laver e̟t̟ decras÷ser, quand on est atteint d'une bonne fiévre.
C'est à faire aux seuls Spartiates, de se mettre à se peigner e̟t̟ testonner, sur le poinct qu'ils se vont precipiter à quelque extreme hazard de leur vie.
Quant à moy, j'ay cette autre pire cou÷stume, que si j'ay un escarpin de travers, je laisse encores de travers, e̟t̟ ma che÷mise e̟t̟ ma cappe: je desdaigne de m'amender à demy: Quand je suis en mau÷vais estat, je m'acharne au mal: Je m'abandonne par desespoir, e̟t̟ me laisse al÷ler vers la cheute, e̟t̟ jette, comme lon dit, le manche apres la coignee.
Je m'obstine à l'empirement: e̟t̟ ne m'estime plus digne de mon soing: Ou tout bien ou tout mal.
Ce m'est faveur, que la desolation de cet estat; se rencontre à la desolation de mon aage: Je souffre plus volontiers, que mes maux en soient rechargez, que si mes biens en eussent esté troublez.
Les paroles que j'exprime au mal-heur, sont paroles de despit.
Mon courage se herisse au lieu de s'applatir.
Et au rebours des autres, je me trouve plus devost, en la bonne, qu'en la mauvaise fortune: suyvant le precepte de Xenophon, sinon suyvant sa raison.
Et fais plus volontiers les doux yeux au ciel, pour le remercier, que pour le requerir: J'ay plus de soing d'augmenter la santé, quand elle me rit, que je n'ay de la remettre, quand je l'ay escartee.
Les prosperitez me servent de discipline e̟t̟ d'instruction, comme aux autres, les adversitez e̟t̟ les verges.
Comme si la bonne fortune estoit incompatible avec la bonne conscience: les hommes ne se ren̟dent gents de bien, qu'en la mauvaise.
Le bon heur m'est un singulier aiguillon, à la moderation, e̟t̟ modestie.
La priere me gaigne, la menace me rebute, la faveur me ploye, la crainte me roydit.
Parmy les con÷ditions humaines, cette-cy est assez commune, de nous plaire plus des cho÷ses estrangeres que des nostres, e̟t̟ d'aymer le remuement e̟t̟ le changement.
Ipsa dies ideo nos grato perluit haustu, Quòd permutatis hora recurrit equis.
J'en tiens ma part.
Ceux qui suyvent l'autre extremité, de s'aggreer en eux-÷mesmes: d'estimer ce qu'ils tiennent au dessus du reste: e̟t̟ de ne recognoistre aucune forme plus belle, que celle qu'ils voyent: s'ils ne sont plus advisez que nous, ils sont à la verité plus heureux.
Je n'envie point leur sagesse, mais ouy leur bonne fortune.
Cette humeur avide des choses nouvelles e̟t̟ incognues, ayde bien à nourrir en moy, le desir de voyager: mais assez d'autres circon÷stances y conferent.
Je me destourne volontiers du gouvernement de ma maison.
Il y a quelque commodité à commander, fust ce dans une grange, e̟t̟ à estre obey des siens.
Mais c'est un plaisir trop uniforme e̟t̟ languissant.
Et puis il est par necessité meslé de plusieurs pensements fascheux.
Tantost l'indigence e̟t̟ l'oppression de vostre peuple: tantost la querelle d'entre vos voysins: tantost l'usurpation qu'ils font sur vous, vous afflige:  Aut verberatæ grandine vineæ, Fundúsque mendax, arbore nunc aquas Culpante, nunc torrentia agros Sydera, nunc hyemes iniquas.
Et qu'à peine en six mois, envoyera Dieu une saison, de|quoy vostre receveur se contente bien à plain: e̟t̟ que si elle sert aux vignes, elle ne nuyse aux prez.
Aut nimiis torret fervoribus ætherius sol, Aut subiti perimunt imbres, gelidæque pruinæ, Flabráque ventorum violento turbine vexant.
Joinct le soulier neuf, e̟t̟ bien formé, de cet homme du temps passé, qui vous blesse le pied.
Et que l'estranger n'entend pas, combien il vous couste, e̟t̟ combien vous prestez, à maintenir l'apparence de cet ordre, qu'on voit en vostre famille: e̟t̟ qu'à l'avanture l'achetez vous trop cher.
Je me suis pris tard au mesnage.
Ceux que nature avoit fait naistre avant moy, m'en ont deschar÷gé long=temps.
J'avois des-ja pris un autre ply, plus selon ma complexion.
Toutesfois Toutesfois de ce que j'en ay veu, c'est un'occupation plus empeschante, que difficile.
Quiconque est capable d'autre chose, le sera bien aysément de celle là.
Si je cherchois à m'enrichir, cette voye me sembleroit trop longue: J'eusse servy les Roys, trafique plus fertile que toute autre.
Puis que je ne pre÷tens acquerir que la reputation de n'avoir rien acquis, non plus que dissi÷pé: conformément au reste de ma vie, impropre à faire bien e̟t̟ à faire mal qui vaille: Et que je ne cherche qu'à passer, je le puis faire, Dieu mercy, sans grande attention.
Au pis aller, courez tousjours par retranchement de des÷pen̟ce, devant la pauvreté.
C'est à quoy je m'attends, e̟t̟ de me reformer, avant qu'elle m'y force.
J'ay estably au demeurant, en mon ame, assez de degrez, à me passer de moins, que ce que j'ay.
Je dis, passer avec contentement.
Non̟ æsti÷matione census, verùm victu atque cultu, terminatur pecuniæ modus.
Mon vray be÷soing n'occupe pas si justement tout mon avoir, que sans venir au vif, fortu÷ne n'ait où mordre sur moy.
Ma presence, toute ignorante e̟t̟ desdaigneuse qu'elle est, preste grande espaule à mes affaires domestiques: Je m'y employe, mais despiteusement: Joinct que j'ay cela chez moy, que pour brusler à part, la chandelle par mon bout, l'autre bout ne s'espargne de rien.
Les voyages ne me blessent que par la despence, qui est grande, e̟t̟ outre mes forces: ayant ac÷coustumé d'y estre avec equippage non necessaire seulement, mais aussi hon÷neste: Il me les en faut faire d'autant plus courts, e̟t̟ moins frequents: e̟t̟ n'y employe que l'escume, e̟t̟ mareserve, temporisant e̟t̟ differant, selon qu'elle vient.
Je ne veux pas, que le plaisir de me promener, corrompe le plaisir de me retirer.
Au rebours, j'entens qu'ils se nourrissent, e̟t̟ favorisent l'un l'autre.
La fortune m'a aydé en cecy: que puis que ma principale profession en cette vie, estoit de la vivre mollement, e̟t̟ plustost laschement qu'affaireusement; elle m'a osté le besoing de multiplier en richesses, pour pourvoir à la multi÷tude de mes heritiers.
Pour un, s'il n'a assez de ce, de|quoy j'ay eu si plantu÷reusement assez, à son dam.
Son imprudence ne meritera pas, que je luy en desire d'avantage.
Et chascun, selon l'exem̟ple de Phocion, pourvoid suffisam÷ment à ses enfants, qui leur pourvoid, entant qu'ils ne luy sont dissemblables.
Nullement seroy-je d'advis du faict de Crates.
Il laissa son argent chez un banquier, avec cette condition: Si ses enfants estoien̟t des sots, qu'il le leur don÷nast; s'ils estoient habiles, qu'il le distribuast aux plus sots du peuple.
Comme si les sots, pour estre moins capables de s'en passer, estoient plus capables d'u÷ser des richesses.
Tant y a, que le dommage qui vient de mon absence, ne me semble point meriter, pendant que j'auray de|quoy le porter, que je refuse d'accepter les occasions qui se presentent, de me distraire de cette assistance penible.
Il y a tousjours quelque piece qui va de travers.
Les negoces, tantost d'une maison, tantost d'une autre, vous tirassent.
Vous esclairez toutes choses de trop pres: Vostre perspicacité vous nuit icy, comme si fait elle assez ail÷leurs.
Je me desrobe aux occasions de me fascher: e̟t̟ me destourne de la co÷gnoissance des choses, qui vont mal: Et si ne puis tant faire, qu'à toute heure je ne heurte chez moy, en quelque rencontre, qui me desplaise.
Et les frip÷ponneries, qu'on me cache le plus, sont celles que je sçay le mieux.
Il en est que pour faire moins mal, il faut ayder soy mesme à cacher.
Vaines pointu÷res: vaines par fois, mais tousjours pointures.
Les plus menus e̟t̟ graisles em÷peschemens, sont les plus persans.
Et comme les petites lettres lassent plus les yeux, aussi nous piquent plus les petits affaires: la tourbe des menus maux, offence plus, que la violen̟ce d'un, pour grand qu'il soit.
A mesure que ces espi÷nes domestiques sont drues e̟t̟ desliees, elles nous mordent plus aigu, e̟t̟ sans menace, nous surprenant facilement à l'impourveu.
Je ne suis pas philoso÷phe.
Les maux me foullent selon qu'ils poisent: e̟t̟ poisent selon la forme, comme selon la matiere: e̟t̟ souven̟t plus.
J'y ay plus de perspicacité que le vul÷gaire, si j'y ay plus de patience.
En fin s'ils ne me blessent, ils me poisent.
C'est chose tendre que la vie, e̟t̟ aysee à troubler.
Depuis que j'ay le visage tourné vers le chagrin, nemo enim resistit sibi cùm ceperit impelli, pour sotte cause qui m'y ayt porté: j'irrite l'humeur de ce costé là: qui se nourrit apres, e̟t̟ s'exaspe÷re, de son propre branle, attirant e̟t̟ ammoncellant une matiere sur autre, de|quoy se paistre.
Stillicidii casus lapidem cavat: Ces ordinaires goutieres me mangent, e̟t̟ m'ulcerent.
Les inconvenients or÷dinaires ne sont jamais legers.
Ils sont continuels e̟t̟ irreparables, quand ils naissent des membres du mesnage, con̟tinuels e̟t̟ inseparables.
Quand je con÷sidere mes affaires de loing, e̟t̟ en gros: je trouve, soit pour n'en avoir la me÷moire gueres exacte, qu'ils sont allez jusques à cette heure, en prosperant, ou÷tre mes contes e̟t̟ mes raisons.
J'en retire ce me semble plus, qu'il n'y en a: leur bon heur me trahit.
Mais suis-je au dedans de la besongne, voy-je mar÷cher toutes ces parcelles?  Tum verò in curas animum diducimus omnes: mille choses m'y donnent à desirer e̟t̟ craindre.
De les abandonner du tout, il m'est tres-|facile: de m'y prendre sans m'en peiner, tres|difficile.
C'est pitié, d'estre en lieu où tout ce que vous voyez, vou̟s̟ embesongne, e̟t̟ vou̟s̟ concerne.
Et me semble jouyr plus gayement les plaisirs d'une maison estrangere, e̟t̟ y apporter le goust plus libre e̟t̟ pur.
Diogenes respondit selon̟ moy, à celuy qui luy demanda quelle sorte de vin il trouvoit le meilleur: L'estranger, feit il.
Mon pere aymoit à bastir Montaigne, où il estoit nay: e̟t̟ en toute cette police d'affaires domestiques, j'ayme à me servir de son exemple, e̟t̟ de ses rei÷gles; e̟t̟ y attacheray mes successeurs autant que je pourray.
Si je pouvois mieux pour luy, je le feroys.
Je me glorifie que sa volonté s'exerce encores, e̟t̟ agisse par moy.
Ja Dieu ne permette que je laisse faillir entre mes mains, aucu÷ne image de vie, que je puisse rendre à un si bon pere.
Ce que je me suis meslé d'achever quelque vieux pan de mur, e̟t̟ de renger quelque piece de basti÷ment mal dolé, ç'a esté certes, regardant plus à son intention, qu'à mon con÷tentement.
Et accuse ma faineance, de n'avoir passé outre, à parfaire les commencements qu'il a laissez en sa maison: d'autant plus, que je suis en grands termes d'en estre le dernier possesseur de ma race, e̟t̟ d'y porter la der÷niere main.
Car quant à mon application particuliere, ny ce plaisir de bastir, qu'on dit estre si attrayant, ny la chasse, ny les jardins, ny ces autres plaisirs de la vie la vie retiree, ne me peuvent beaucoup amuser.
C'est chose de|quoy je me veux mal, comme de toutes autres opinions qui me sont incommodes.
Je ne me soucie pas tant de les avoir vigoureuses e̟t̟ doctes, comme je me sou÷cie de les avoir aisees e̟t̟ commodes à la vie.
Elles sont bien assez vrayes e̟t̟ saines, si elles sont utiles e̟t̟ aggreables.
Ceux qui m'oyans dire mon insuffi÷sance aux occupations du mesnage, me viennent souffler aux oreilles que c'est desdaing, e̟t̟ que je laisse de sçavoir les instrumens du labourage, ses sai÷sons, son ordre, comment on fait mes vins, comme on ente, e̟t̟ de sçavoir le nom e̟t̟ la forme des herbes e̟t̟ des fruicts, e̟t̟ l'apprest des viandes, de|quoy je vis: le nom e̟t̟ prix des estoffes, de quoy je m'abille, pour avoir à coeur quelque plus haute science, ils me font mourir.
Cela, c'est sottise: e̟t̟ plustost bestise, que gloire: Je m'aymerois mieux bon escuyer, que bon logicien.
Quin tu aliquid saltem potius quorum indiget usus, Viminibus mollique paras detexere junco? Nous empeschons noz pensees du general, e̟t̟ des causes e̟t̟ conduittes uni÷verselles: qui se conduisent tres|bien sans nous: e̟t̟ laissons en arriere nostre faict: e̟t̟ Michel, qui nous touche encore de plus pres que l'homme.
Or j'ar÷reste bien chez moy le plus ordinairement: mais je voudrois m'y plaire plus qu'ailleurs.
Sit meæ sedes utinam senectæ, Sit modus lasso maris, e̟t̟ viarum, Militiæque.
Je ne sçay si j'en viendray à bout.
Je voudrois qu'au lieu de quelque autre pie÷ce de sa succession, m'on pere m'eust resigné cette passionnee amour, qu'en ses vieux ans il portoit à son mesnage.
Il estoit bien heureux, de ramener ses desirs, à sa fortune, e̟t̟ de se sçavoir plaire de ce qu'il avoit.
La philosophie poli÷tique aura bel accuser la bassesse e̟t̟ sterilité de mon occupation, si j'en puis une fois prendre le goust, comme luy.
Je suis de cet avis, que la plus honora÷ble vacation, est de servir au publiq, e̟t̟ estre utile à beaucoup.
Fructus enim in÷genii e̟t̟ virtutis, omnisque præstantiæ tum maximus accipitur, quum in proximum quemque confertur.
Pour mon regard je m'en despars: Partie par conscience: (car par où je vois le poix qui touche telles vacation̟s, je vois aussi le peu de moyen que j'ay d'y fournir: e̟t̟ Platon maistre ouvrier en tout gouvernement politi÷que, ne laissa de s'en abstenir) partie par poltronerie.
Je me contente de jouïr le monde, sans m'en empresser: de vivre une vie, seulement excusable: e̟t̟ qui seulement ne poise, ny à moy, ny à autruy.
Jamais homme ne se laissa aller plus plainement e̟t̟ plus laschement, au soing e̟t̟ gouvernemen̟t d'un tiers, que je ferois, si j'avois à qui.
L'un de mes souhaits pour cette heure, ce seroit de trouver un gendre, qui sçeust appaster commodément mes vieux ans, e̟t̟ les endormir: entre les mains de qui je deposasse en toute souveraineté, la con÷duite e̟t̟ usage de mes biens: qu'il en fist ce que j'en fais, e̟t̟ gaignast sur moy ce que j'y gaigne: pourveu qu'il y apportast un courage vrayement reco÷gnoissant, e̟t̟ amy.
Mais quoy? nous vivons en un monde, où la loyauté des propres enfans est incognue.
Qui a la garde de ma bourse en voyage, il l'a pure e̟t̟ sans contreroolle: aussi bien me tromperoit il en comptant.
Et si ce n'est un diable, je l'oblige à bien faire, par une si abandonnee confiance.
Multi fallere docuerunt, dum timent falli, e̟t̟ aliis jus peccandi suspicando fecerunt.
La plus commune seureté, que je prens de mes gens, c'est la mescognoissan÷ce: Je ne presume les vices qu'apres que je les ay veuz: e̟t̟ m'en fie plus aux jeu÷nes, que j'estime moins gastez par mauvais exemple.
J'oy plus volontiers di÷re, au bout de deux mois, que j'ay despandu quatre cens escus, que d'avoir les oreilles battues tous les soirs, de trois, cinq, sept.
Si ay-je esté desrobé aussi peu qu'un autre de cette sorte de larrecin: Il est vray, que je preste la main à l'igno÷rance: Je nourris à escient, aucunement trouble e̟t̟ incertaine la science de mon argent: Jusques à certaine mesure, je suis content, d'en pouvoir doubter.
Il faut laisser un peu de place à la desloyauté, ou imprudence de vostre valet: S'il nous en reste en gros, de|quoy faire nostre effect, cet excez de la liberalité de la fortune, laissons le un peu plus courre à sa mercy: La portion du glan÷neur.
Apres tout, je ne prise pas tant la foy de mes gents, comme je mesprise leur injure.
O le vilain e̟t̟ sot estude, d'estudier son argent, se plaire à le ma÷nier e̟t̟ recomter! c'est par là, que l'avarice faict ses approches.
Dépuis dix-÷huict ans, que je gouverne des biens, je n'ay sçeu gaigner sur moy, de voir, ny tiltres, ny mes principaux affaires, qui ont necessairement à passer par ma science, e̟t̟ par mon soing.
Ce n'est pas un mespris philosophique, des choses transitoires e̟t̟ mondaines: je n'ay pas le goust si espuré, e̟t̟ les prise pour le moins ce qu'elles valent: mais certes c'est paresse e̟t̟ negligence inexcusable e̟t̟ puerile.
Que ne feroy je plustost que de lire un contract? Et plustost, que d'aller secoüant ces paperasses poudreuses, serf de mes negoces? ou encore pis, de ceux d'autruy, comme font tant de gents à prix d'argent.
Je n'ay rien cher que le soucy e̟t̟ la peine: e̟t̟ ne cherche qu'à m'anonchalir e̟t̟ avachir.
J'e÷stoy, ce croi-je, plus propre, à vivre de la fortune d'autruy, s'il se pouvoit, sans obligation e̟t̟ sans servitude.
Et si ne sçay, à l'examiner de pres; si selon mon humeur e̟t̟ mon sort, ce que 'iay à souffrir des affaires, e̟t̟ des serviteurs, e̟t̟ des domestiques, n'a point plus d'abjection, d'importunité, e̟t̟ d'aigreur, que n'auroit la suitte d'un homme, nay plus grand que moy, qui me guidast un peu à mon aise.
Servitus obedientia est fracti animi e̟t̟ abjecti, arbitrio carentis suo: Crates fit pis, qui se jetta en la franchise de la pauvreté, pour se deffaire des in÷dignitez et cures de la maison.
Cela ne ferois-je pas: Je hay la pauvreté à pair de la douleur: mais ouy bien, changer cette sorte de vie, à une autre moins brave, e̟t̟ moins affaireuse.
Absent, je me despouille de tous tels pensemens: e̟t̟ sentirois moins lors la ruyne d'une tour, que je ne fais present, la cheute d'une ardoyse.
Mon ame se démesle bien ayséement à part, mais en presence, elle souffre, comme celle d'un vigneron.
Une rene de travers à mon cheval, un bout d'estriviere qui batte ma jambe, me tien̟dront tout un jour en eschec.
J'esleve assez mon courage à l'encontre des inconvenien̟s, les yeux, je ne puis.
Sensus ô superi sensus! Je suis chez moy, respondant de tout ce qui va mal.
Peu de maistres, je parle de ceux de moyenne condition, comme est la mienne: e̟t̟ s'il en est, ils sont plus plus heureux: se peuvent tant reposer, sur un second, qu'il ne leur reste bon÷ne part de la charge.
Cela oste volontiers quelque chose de ma façon, au traittement des survenants: e̟t̟ en ay peu arrester quelcun par adventure plus par ma cuisine, que par ma grace: comme font les fascheux: e̟t̟ oste beau÷coup du plaisir que je devrois prendre chez moy, de la visitation e̟t̟ assem÷blees de mes amys.
La plus sotte contenance d'un gentil-homme en sa mai÷son, c'est de le voir empesché du train de sa police; parler à l'oreille d'un va÷let, en menacer un autre des yeux.
Elle doit couler insensiblement, e̟t̟ repre÷senter un cours ordinaire.
Et treuve laid, qu'on entretienne ses hostes, du trai÷ctement qu'on leur fait, autant à l'excuser qu'à le vanter.
J'ayme l'ordre e̟t̟ la netteté,  E̟t̟ cantharus e̟t̟ lanx, Ostendunt mihi me, au prix de l'abondance: e̟t̟ regarde chez moy exactement à la necessité, peu à la parade.
Si un valet se bat chez autruy, si un plat se verse, vous n'en faites que rire: vous dormez ce pendant que monsieur renge avec son maistre d'hostel, son faict, pour vostre traictement du lendemain.
J'en parle selon moy: Ne laissant pas en general d'estimer, combien c'est un doux amusement à certai÷nes natures, qu'un mesnage paisible, prospere, conduict par un ordre reglé.
Et ne voulant attacher à la chose, mes propres erreurs e̟t̟ inconvenients.
Ny des÷dire Platon, qui estime la plus heureuse occupation à chascun, faire ses parti÷culiers affaires sans injustice.
Quand je voyage, je n'ay à penser qu'à moy, e̟t̟ à l'emploicte de mon argent: cela se dispose d'un seul precepte.
Il est requis trop de parties à amasser: je n'y entens rien: A despendre, je m'y entens un peu, e̟t̟ à donner jour à ma despence: qui est de vray son principal usage.
Mais je m'y attens trop ambitieusement; qui la rend inegalle e̟t̟ difforme: e̟t̟ en ou÷tre immoderee en l'un e̟t̟ l'autre visage.
Si elle paroist, si elle sert, je m'y laisse indiscretement aller: e̟t̟ me resserre autant indiscretement, si elle ne luyt, e̟t̟ si elle ne me rit.
Qui que ce soit, ou art, ou nature, qui nous impri÷me cette condition de vivre, par la relation à autruy, nous fait beau÷coup plus de mal que de bien.
Nous nous defraudons de nos propres utili÷tez, pour former les apparences à l'opinion commune.
Il ne nous chaut pas tant, quel soit nostre estre, en nous, e̟t̟ en effect, comme quel il soit, en la cognoissance publique.
Les biens mesmes de l'esprit, e̟t̟ la sagesse, nous semblent sans fruict, si elle n'est jouye que de nous: si elle ne se produict à la veuë e̟t̟ approbation estrangere.
Il y en a, de qui l'or coulle à gros bouillons, par des lieux sousterreins, imperceptiblement: d'autres l'estendent tout en lames e̟t̟ en feuilles: Si qu'aux uns les liars valent escuz, aux autres le contraire: le monde estimant l'emploite e̟t̟ la valeur, selon la montre.
Tout soing cu÷rieux autour des richesses sent à l'avarice: Leur dispensation mesme, e̟t̟ la liberalité trop ordonnee e̟t̟ artificielle: elles ne valent pas une advertance e̟t̟ sollicitude penible.
Qui veut faire sa despense juste, la fait estroitte e̟t̟ con÷trainte.
La garde, ou l'emploitte, sont de soy choses indifferentes, e̟t̟ ne pren÷nent couleur de bien ou de mal, que selon l'application de nostre volonté.
L'autre cause qui me convie à ses promenades, c'est la disconvënance aux moeurs presentes de nostre estat: je me consolerois aysement de cette cor÷ruption, pour le regard de l'interest public:  pejoraque sæcula ferri Temporibus, quorum sceleri non invenit ipsa Nomen, e̟t̟ à nullo posuit natura metallo: mais pour le mien, non.
J'en suis en particulier trop pressé.
Car en mon voisi÷nage, nous sommes tantost par la longue licence de ces guerres civiles, en÷vieillis en une forme d'estat si desbordee,  Quippe ubi fas versum atque nefas: qu'à la verité, c'est merveille qu'elle se puisse maintenir.
Armati terram exercent, sempérque recentes Convectare juvat prædas, e̟t̟ vivere rapto.
En fin je vois par nostre exemple, que la societé des hommes se tient e̟t̟ se coust, à quelque prix que ce soit: En quelque assiette qu'on les couche, ils s'appilent, e̟t̟ se rengent, en se remuant e̟t̟ s'entassant: comme des corps mal unis qu'on empoche sans ordre, trouvent d'eux mesmes la façon de se joindre, e̟t̟ s'emplacer, les uns parmy les autres: souvent mieux, que l'art ne les eust sçeu disposer.
Le Roy Philippus fit un amas, des plus meschans hom÷mes e̟t̟ incorrigibles qu'il peut trouver, e̟t̟ les logea tous en une ville, qu'il leur fit bastir, qui en portoit le nom.
J'estime qu'ils dresserent des vices mes÷me, une contexture politique entre eux, e̟t̟ une commode e̟t̟ juste societé.
Je vois, non une action, ou trois, ou cent, mais des moeurs, en usage commun e̟t̟ reçeu, si farouches, en inhumanité sur tout e̟t̟ desloyauté, qui est pour moy la pire espece des vices, que je n'ay point le courage de les concevoir sans hor÷reur: Et les admire, quasi autant que je les deteste.
L'exercice de ces meschan÷cetez insignes, porte marque de vigueur e̟t̟ force d'ame, autant que d'erreur e̟t̟ desreglement.
La necessité compose les hommes e̟t̟ les assemble.
Cette cousture fortuite se forme apres en loix.
Car il en a esté d'aussi sauvages qu'au÷cune opinion humaine puisse enfanter, qui toutesfois ont maintenu leurs corps, avec autant de santé e̟t̟ longueur de vie, que celles de Platon e̟t̟ Ari÷stote sçauroient faire.
Et certes toutes ces descriptions de police, feintes par art, se trouvent ridicules, e̟t̟ ineptes à mettre en practique.
Ces grandes e̟t̟ longues altercation̟s, de la meilleure forme de societé: e̟t̟ des reigles plus com÷modes à nous attacher, sont altercations propres seulement à l'exercice de nostre esprit: Comme il se trouve és arts, plusieurs subjects qui ont leur essen÷ce en l'agitation e̟t̟ en la dispute, et n'on̟t aucune vie hors de là.
Telle peinture de police, seroit de mise, en un nouveau monde: mais nous prenons un mon÷de desja faict e̟t̟ formé à certaines coustumes.
Nous ne l'engendrons pas comme Pyrrha, ou comme Cadmus.
Par quelque moyen que nous ayons loy de le redresser, e̟t̟ renger de nouveau, nous ne pouvon̟s gueres le tordre de son accoustumé ply, que nous ne rompions tout.
On demandoit à Solon, s'il avoit estably les meilleures loyx qu'il avoit peu aux Atheniens: Ouy bien, respon̟dit-il, de celles qu'ils eussent reçeuës.
Varro s'excuse de pareil air: Que s'il avoit avoit tout de nouveau à escrire de la religion, il diroit ce, qu'il en croid.
Mais, estant desja receuë, il en dira selon l'usage, plus que selon nature.
Non par opi÷nion, mais en verité, l'excellente e̟t̟ meilleure police, est à chacune nation, celle soubs laquelle elle s'est maintenuë.
Sa forme e̟t̟ commodité essentielle despend de l'usage.
Nous nous desplaisons volontiers de la condition presen÷te: Mais je tiens pourtant, que d'aller desirant le commandement de peu, en un estat populaire: ou en la monarchie, une autre espece de gouvernement, c'est vice e̟t̟ folie.
Ayme l'estat tel que tu le vois estre, S'il est royal, ayme la royauté, S'il est de peu, ou bien communauté, Ayme l'aussi, car Dieu t'y a faict naistre.
Ainsi en parloit le bon mon̟sieur de Pibrac, que nous venons de perdre: un es÷prit si gentil, les opinions si saines, les moeurs si douces.
Cette perte, e̟t̟ celle qu'en mesme temps nous avons faicte de monsieur de Foix, sont pertes im÷portantes à nostre couronne.
Je ne sçay s'il reste à la France de|quoy substi÷tuer une autre coupple, pareille à ces deux Gascon̟s, en syncerité, e̟t̟ en suffisan÷ce, pour le conseil de nos Roys.
C'estoyent ames diversement belles, e̟t̟ cer÷tes selon̟ le siecle, rares e̟t̟ belles, chacune en sa forme.
Mais qui les avoit logees en cet aage, si desconvenables e̟t̟ si disproportionnees à nostre corruption, e̟t̟ à nos tempestes? Rien ne presse un estat que l'innovation: le changement donne seul forme à l'injustice, e̟t̟ à la tyrannie.
Quand quelque piece se dé÷manche, on peut l'estayer: on peut s'opposer à ce, que l'alteration e̟t̟ corru÷ption naturelle à toutes choses, ne nous esloigne trop de nos commence÷mens e̟t̟ principes: Mais d'entreprendre à refondre une si grande masse, e̟t̟ à changer les fondements d'un si grand bastiment, c'est à faire à ceux qui pour descrasser effacent: qui veulent amender les deffauts particu÷liers, par une confusion universelle, e̟t̟ guarir les maladies par la mort: non tam commutandarum quam evertendarum rerum cupidi.
Le monde est inepte à se gua÷rir: Il est si impatient de ce qui le presse, qu'il ne vise qu'à s'en deffaire, sans re÷garder à quel prix.
Nous voyons par mille exemples, qu'il se guarit ordinaire÷ment à ses despens: la descharge du mal present, n'est pas guarison, s'il n'y a en general amendement de condition.
La fin du Chirurgien, n'est pas de faire mourir la mauvaise chair: ce n'est que l'acheminement de sa cure: il regarde au delà, d'y faire renaistre la naturelle, e̟t̟ rendre la partie à son deu estre.
Qui÷conque propose seulement d'emporter ce qui le masche, il demeure court: car le bien ne succede pas necessairement au mal: un autre mal luy peut succe÷der, e̟t̟ pire.
Comme il advint aux tueurs de Cesar, qui jetterent la chose pu÷blique à tel poinct, qu'ils eurent à se repentir de s'en estre meslez.
A plusieurs depuis, jusques à nos siecles, il est advenu de mesmes.
Les François mes con÷temporanees sçavent bien qu'en dire.
Toutes grandes mutations esbranlent l'estat, e̟t̟ le desordonnent.
Qui viseroit droit à la guarison, e̟t̟ en consulteroit avant toute oeuvre, se refroidiroit volontiers d'y mettre la main.
Pacuvius Calavius corrigea le vice de ce proceder, par un exemple insigne.
Ses conci÷toyens estoient mutinez contre leurs magistrats: luy personnage de grande authorité en la ville de Capouë, trouva un jour moyen d'enfermer le Senat dans le Palais: e̟t̟ convoquant le peuple en la place, leur dit: Que le jour estoit venu, auquel en pleine liberté ils pouvoient prendre vengeance des Tyrans qui les avoyent si long=temps oppressez, lesquels il tenoit à sa mercy seuls e̟t̟ desarmez.
Fut d'advis, qu'au sort on les tirast hors, l'un apres l'autre: e̟t̟ de cha÷cun on ordonnast particulierement: faisant sur le champ, executer ce qui en seroit decreté: pourveu aussi que tout d'un train ils advisassent d'establir quel÷que homme de bien, en la place du condamné, affin qu'elle ne demeurast vuide d'officier.
Ils n'eurent pas plustost ouy le nom d'un Senateur, qu'il s'es÷leva un cry de mescontentement universel à l'encontre de luy: Je voy bien, dit Pacuvius, il faut demettre cettuy-cy: c'est un meschant: ayons en un bon en change.
Ce fut un prompt silence: tout le monde se trouvant bien empes÷ché au choix.
Au premier plus effronté, qui dit le sien: voyla un consentemen̟t de voix encore plus grand à refuser celuy là: Cent imperfections, e̟t̟ justes causes, de le rebuter.
Ces humeurs con̟tradictoires, s'estan̟s eschauffees, il advint encore pis du second Senateur, e̟t̟ du tiers.
Autant de discorde à l'election, que de convenance à la demission.
S'estans inutilement lassez à ce trouble, ils com̟mencent, qui deça, qui delà, à se desrober peu à peu de l'assemblee: Rap÷portant chacun cette resolution en son ame, que le plus vieil e̟t̟ mieux co÷gneu mal, est tousjours plus supportable, que le mal recent e̟t̟ inexperimen÷té.
Pour nous voir bien piteusement agitez: car que n'avons nous faict?  Eheu cicatricum e̟t̟ sceleris pudet, Fratrúmque: quid nos dura refugimus Ætas? quid intactum nefasti Liquimus? unde manus juventus Metu Deorum continuit? quibus Pepercit aris? je ne vay pas soudain me resolvant,  ipsa si velit salus, Servare prorsus non potest hanc familiam: Nous ne sommes pas pourtant à l'avanture, à nostre dernier periode.
La con÷servation des estats, est chose qui vray-semblablement surpasse nostre intel÷ligence.
C'est, comme dit Platon, chose puissante, e̟t̟ de difficile dissolution, qu'une civile police, elle dure souvent contre des maladies mortelles e̟t̟ inte÷stines: contre l'injure des loix injustes, contre la tyrannie, contre le deborde÷ment e̟t̟ ignorance des magistrats, licence e̟t̟ sedition des peuples.
En toutes nos fortunes, nous nous comparons à ce qui est au dessus de nous, e̟t̟ regar÷dons vers ceux qui sont mieux: Mesurons nous à ce qui est au dessous: il n'en est point de si miserable, qui ne trouve mille exemples où se consoler.
C'est nostre vice, que nous voyons plus mal volontiers, ce qui est dessus nous, que volontiers, ce qui est dessoubs.
Si disoit Solon, qui dresseroit un tas de tous les maux ensemble, qu'il n'est aucun, qui ne choisist plustost de remporter avec soy les maux qu'il a, que de venir à division legitime, avec tous les autres hommes, hom̟mes de ce tas de maux, e̟t̟ en prendre sa quotte part.
Nostre police se porte mal.
Il en a esté pourtant de plus malades, sans mourir.
Les dieux s'esbaten̟t de nous à la pelote, e̟t̟ nous agitent à toutes mains, enimvero Dii nos homines quasi pilas habent.
Les astres ont fatalement destiné l'estat de Rome, pour exem÷plaire de ce qu'ils peuvent en ce genre: Il comprend en soy toutes les for÷mes e̟t̟ avantures, qui touchent un'estat: Tout ce que l'ordre y peut, e̟t̟ le trouble, e̟t̟ l'heur, e̟t̟ le mal'heur.
Qui se doit desesperer de sa con̟dition, voyant les secousses e̟t̟ mouvemens de|quoy celuy là fut agité, e̟t̟ qu'il supporta? Si l'estendue de la domination, est la santé d'un estat, de|quoy je ne suis aucune÷ment d'advis (e̟t̟ me plaist Isocrates, qui instruit Nicocles, non d'envier les Princes, qui ont des dominations larges, mais qui sçavent bien conserver cel÷les qui leur sont escheuës) celuy-là ne fut jamais si sain, que quand il fut le plus malade.
La pire de ses formes, luy fut la plus fortunee.
A peine recon÷gnoist- on l'image d'aucune police, soubs les premiers Empereurs: c'est la plus horrible e̟t̟ la plus espesse confusion qu'on puisse concevoir.
Toutesfois il la supporta: e̟t̟ y dura, conservant, non pas une monarchie resserree en ses limites, mais tant de nations, si diverses, si esloignees, si mal affectionnees, si desordonnement commandees, e̟t̟ injustement conquises.
nec gentibus ullis Commodat in populum terræ pelagique potentem, Invidiam fortuna suam.
Tout ce qui branle ne tombe pas.
La contexture d'un si grand corps tient à plus d'un clou.
Il tient mesme par son antiquité: comme les vieux bastimens, ausquels l'aage a desrobé le pied, sans crouste e̟t̟ sans cyment, qui pourtant vivent e̟t̟ se soustiennent en leur propre poix,  nec jam validis radicibus hærens, Pondere tuta suo est.
D'avantage ce n'est pas bien procedé, de recognoistre seulement le flanc e̟t̟ le fossé: pour juger de la seureté d'une place, il faut voir, par où on y peut ve÷nir, en quel estat est l'assaillant.
Peu de vaisseaux fondent de leur propre poix, e̟t̟ sans violence estrangere.
Or tournons les yeux par tout, tout croulle au÷tour de nous: En tous les grands estats, soit de Chrestienté, soit d'ailleurs, que nous cognoissons, regardez y, vous y trouverez une evidente menasse de changement e̟t̟ de ruyne:  Et sua sunt illis incommoda, parque per omnes Tempestas.
Les astrologues ont beau jeu, à nous advertir, comme ils font, de grandes al÷terations, e̟t̟ mutations prochaines: leurs devinations sont presentes e̟t̟ pal÷pables, il ne faut pas aller au ciel pour cela.
Nous n'avons pas seulement à ti÷rer consolation, de cette societé universelle de mal e̟t̟ de menasse: mais en÷cores quelque esperance, pour la duree de nostre estat: d'autant que naturel÷lement, rien ne tombe, là où tout tombe: La maladie universelle est la santé particuliere: La con̟formité, est qualité ennemie à la dissolution.
Pour moy, je n'en entre point au desespoir, e̟t̟ me semble y voir des routes à nous sauver:  Deus hæc fortasse benigna Reducet in sedem vice.
Qui sçait, si Dieu voudra qu'il en advienne, comme des corps qui se purgent, e̟t̟ remettent en meilleur estat, par longues e̟t̟ griefves maladies: lesquelles leur rendent une santé plus entiere e̟t̟ plus nette, que celle qu'elles leur avoien̟t osté? Ce qui me poise le plus, c'est qu'à conter les symptomes de nostre mal, j'en vois autant de naturels, e̟t̟ de ceux que le ciel nous envoye, e̟t̟ propre÷ment siens, que de ceux que nostre desreiglement, e̟t̟ l'imprudence humai÷ne y conferent.
Il semble que les astres mesmes ordonnent, que nous avons assez duré, e̟t̟ outre les termes ordinaires.
Et cecy aussi me poise, que le plus voysin mal, qui nous menace, ce n'est pas alteration en la masse, entiere e̟t̟ so÷lide, mais sa dissipation e̟t̟ divulsion: l'extreme de noz craintes.
Encores en ces revasseries icy crains-je la trahison, de ma memoire, que par inadvertan÷ce, elle m'aye faict enregistrer une chose deux fois.
Je hay à me recognoistre: e̟t̟ ne retaste jamais qu'envis ce qui m'est une fois eschappé.
Or je n'apporte icy rien de nouvel apprentissage.
Ce sont imaginations communes: les ayant à l'avanture conceuës cent fois, j'ay peur de les avoir desja enrollees.
La redi÷cte est par tout ennuyeuse, fut ce dans Homere: Mais elle est ruyneuse, aux choses qui n'ont qu'une montre superficielle e̟t̟ passagere.
Je me desplais de l'inculcation, voire aux choses utiles, comme en Seneque.
Et l'usage de son escole Stoïque me desplaist, de redire sur chasque matiere, tout au long e̟t̟ au large, les principes e̟t̟ presuppositions, qui servent en general: e̟t̟ realleguer tousjours de nouveau les arguments e̟t̟ raisons communes e̟t̟ universelles.
Ma memoire s'empire cruellement tous les jours:  Pocula Lethæos ut si ducentia somnos, Arente fauce traxerim.
Il faudra doresnavant (car Dieu mercy jusques à cette heure, il n'en est pas ad÷venu de faute) qu'au lieu que les autres cherchent temps, e̟t̟ occasion de pen÷ser à ce qu'ils ont à dire, je fuye à me preparer, de peur de m'attacher à quel÷que obligation, de laquelle j'aye à despendre.
L'estre tenu e̟t̟ obligé, me four÷voye: e̟t̟ le despendre d'un si foible instrument qu'est ma memoire.
Je ne lis jamais cette histoire, que je ne m'en offence, d'un ressentiment propre e̟t̟ na÷turel.
Lyncestez accusé de conjuration, contre Alexandre, le jour qu'il fut mené en la presence de l'armée, suivant la coustume, pour estre ouy en ses deffences, avoit en sa teste une harangue estudiée, de laquelle tout hesitan̟t e̟t̟ begayan̟t il pronon̟ça quelques paroles: Comme il se troubloit de plus en plus, ce pendan̟t qu'il lucte avec sa memoire, e̟t̟ qu'il la retaste, le voila chargé e̟t̟ tué à coups de pique, par les soldats, qui luy estoyent plus voisins: le tenans pour convaincu.
Son estonnement e̟t̟ son silence, leur servit de confession.
Ayant eu en prison tant de loysir de se preparer, ce n'est à leur advis, plus la memoi÷re qui luy manque: c'est la conscience qui luy bride la langue, e̟t̟ luy oste la force.
Vrayement c'est bien dit.
Le lieu estonne, l'assistance, l'expectation, lors mesme qu'il n'y va que de l'ambition de bien dire.
Que peut-on faire, quand c'est une harangue, qui porte la vie en consequence? Pour moy, cela mesme mesme, que je sois lié à ce que j'ay à dire, sert à m'en desprendre.
Quand je me suis commis e̟t̟ assigné entierement à ma memoire, je pends si fort sur elle, que je l'accable: elle s'effraye de sa charge.
Autant que je m'en rapporte à elle, je me mets hors de moy: jusques à essayer ma contenance: Et me suis veu quelque jour en peine, de celer la servitude en laquelle j'estois entravé: Là où mon dessein est, de representer en parlant, une profonde nonchalance d'ac÷cent e̟t̟ de visage, e̟t̟ des mouvemens fortuites e̟t̟ impremeditez, comme naissans des occasions presentes: aymant aussi cher ne rien dire qui vaille, que de montrer estre venu preparé pour bien dire: Chose messeante, sur tout à gens de ma profession: e̟t̟ chose de trop grande obligation, à qui ne peut beaucoup tenir: L'apprest donne plus à esperer, qu'il ne porte.
On se met souvent sottement en pourpoinct, pour ne sauter pas mieux qu'en saye.
Nihil est his, qui placere volunt, tam adversarium, quàm expectatio.
Ils ont laissé par escrit de l'orateur Curio, que quand il proposoit la distribution des pieces de son oraison, en trois, ou en quatre; ou le nombre de ses arguments e̟t̟ raisons, il luy advenoit volontiers, ou d'en oublier quel-qu'un, ou d'y en adjouster un ou deux de plus.
J'ay tousjours bien evité, de tomber en cet inconvenient: ayant hay ces promesses e̟t̟ prescriptions: Non seulemen̟t pour la deffiance de ma memoire: mais aussi pource que cette forme retire trop à l'artiste.
Simpli÷ciora militares decent.
Baste, que je me suis meshuy promis, de ne prendre plus la charge de parler en lieu de respect: Car quant à parler en lisant son escript: outre ce qu'il est tres|inepte, il est de grand desavantage à ceux, qui par nature pouvoient quelque chose en l'action.
Et de me jetter à la mercy de mon in÷vention presente, encore moins: Je l'ay lourde e̟t̟ trouble, qui ne sçauroit fournir aux soudaines necessitez, e̟t̟ importan̟tes.
Laisse Lecteur courir encore ce coup d'essay, e̟t̟ ce troisiesme alongeail, du reste des pieces de ma peinture.
J'adjouste, mais je ne corrige pas: Premierement, par ce que celuy qui a hy÷pothequé au monde son ouvrage, je trouve apparence, qu'il n'y ayt plus de droict: Qu'il die, s'il peut, mieux ailleurs, e̟t̟ ne corrompe la besongne qu'il a venduë: De telles gens, il ne faudroit rien acheter qu'apres leur mort: Qu'ils y pensent bien, avant que de se produire.
Qui les haste? Mon livre est tous÷jours un: sauf qu'à mesure, qu'on se met à le renouveller, afin que l'achetteur ne s'en aille les mains du tout vuides, je me donne loy d'y attacher (com̟me ce n'est qu'une marqueterie mal jointe) quelque embleme supernumeraire.
Ce ne sont que surpoids, qui ne condamnent point la premiere forme, mais don÷nent quelque prix particulier à chacune des suivantes, par une petite subtilité ambitieuse.
De là toutesfois il adviendra facilement, qu'il s'y mesle quelque transposition de chronologie: mes contes prenants place selon leur oppor÷tunité, non tousjours selon leur aage.
Secondemen̟t, à cause que pour mon re÷gard, je crains de perdre au change: Mon entendement ne va pas tousjours avant, il va à reculons aussi: Je ne me deffie gueres moins de mes fantasies, pour estre secondes ou tierces, que premieres: ou presentes, que passees.
Nous nous corrigeons aussi sottement souvent, comme nous corrigeons les autres.
Je suis euvieilly de nombre d'ans, depuis mes premiers publica÷tions, qui furent l'an mille cinq cens quatre vingts.
Mais je fais doute que je sois assagi d'un pouce.
Moy à cette heure, e̟t̟ moy tantost, sommes bien deux.
Quand meilleur, je n'en puis rien dire.
Il feroit bel estre vieil, si nous ne mar÷chions, que vers l'amendement.
C'est un mouvement d'yvroigne, titubant, vertigineux, informe: ou des jonchez, que l'air manie casuellement selon soy.
Antiochus avoit vigoureusement escript en faveur de l'Academie: il print sur ses vieux ans un autre party: lequel des deux je suyvisse, seroit ce pas tousjours suivre Antiochus? Apres avoir estably le doubte, vouloir establir la certitude des opinions humaines, estoit ce pas establir le doubte, non la certitude? e̟t̟ promettre, qui luy eust donné encore un aage à durer, qu'il e÷stoit tousjours en termes de nouvelle agitation: non tant meilleure, qu'au÷tre.
La faveur publique m'a donné un peu plus de hardiesse que je n'espe÷rois: mais ce que je crains le plus, c'est desaouler.
J'aymerois mieux poindre que lasser.
Comme a faict un sçavant homme de mon temps.
La louange est tousjours plaisante, de qui, e̟t̟ pourquoy elle vienne: Si faut-il pour s'en ag÷greer justement, estre informé de sa cause.
Les imperfections mesme ont leur moyen de se recommander.
L'estimation vulgaire e̟t̟ commune, se voit peu heureuse en rencon̟tre: Et de mon temps, je suis trompé, si les pires escrits ne sont ceux qui ont gaigné le dessus du vent populaire.
Certes je rends gra÷ces à des honnestes hommes, qui daignent prendre en bonne part, mes foi÷bles efforts.
Il n'est lieu où les fautes de la façon paroissent tant, qu'en une matiere qui de soy n'a point de recommandation: Ne te prens point à moy, Lecteur, de celles qui se coulent icy, par la fantasie, ou inadvertance d'autruy: chasque main, chasque ouvrier, y apporte les siennes.
Je ne me mesle, ny d'or÷thographe (e̟t̟ ordon̟ne seulemen̟t qu'ils suiven̟t l'ancien̟ne) ny de la punctuation: je suis peu expert en l'un e̟t̟ en l'autre.
Où ils rompent du tout le sens, je m'en donne peu de peine, car aumoins ils me deschargent: Mais où ils en substi÷tuent un faux, comme ils font si souvent, e̟t̟ me destournent à leur conce÷ption, ils me ruynent.
Toutesfois quand la sentence n'est forte à ma mesure, un hon̟neste homme la doit refuser pour mienne.
Qui cognoistra combien je suis peu laborieux, combien je suis faict à ma mode, croira facilement, que je redicterois plus volontiers, encore autant d'Essais, que de m'assujettir à resvi÷vre ceux-cy, pour cette puerile correction.
Je disois donc tantost, qu'estant planté en la plus profonde miniere de ce nouveau metal, non seulement je suis privé de grande familiarité, avec gens d'autres moeurs que les miennes: e̟t̟ d'autres opinions, par lesquelles ils tiennent ensemble d'un noeud, qui com̟man̟de tout autre noeud.
Mais encore je ne suis pas sans hazard, parmy ceux, à qui tout est esgalement loisible: e̟t̟ desquels la plus part ne peut empirer mes÷huy son marché, vers nostre justice: D'ou naist l'extreme degré de licence.
Comptant toutes les particulieres circonstances qui me regardent, je ne trou÷ve homme des nostres, à qui la deffence des loix, couste, e̟t̟ en gain cessant, e̟t̟ en dommage emergeant, disent les clercs, plus qu'à moy.
Et tels font bien les braves, de leur chaleur e̟t̟ aspreté, qui font beaucoup moins que moy, en juste balance.
Comme maison de tout temps libre, de gran̟d abbord, e̟t̟ officieu- e̟t̟ officieuse se à chacun̟ (car je ne me suis jamais laissé induire, d'en faire un outil de guerre: laquelle je vois chercher plus volontiers, où elle est le plus esloin÷gnee de mon̟ voisinage) ma maison̟ a merité assez d'affection̟ populaire: e̟t̟ seroit bien mal-aisé de me gourmander sur mon fumier: Et j'estime à un merveil÷leux chef d'oeuvre, e̟t̟ exemplaire, qu'elle soit encore vierge de sang, e̟t̟ de sac, soubs un si long orage, tant de changemens e̟t̟ agitations voisines.
Car à dire vray, il estoit possible à un homme de ma complexion, d'eschaper à une for÷me constante, e̟t̟ continue, telle qu'elle fust: Mais les invasions e̟t̟ incursions contraires, e̟t̟ alternations et vicissitudes de la fortune, au tour de moy, ont jusqu'à cette heure plus exasperé qu'amolly l'humeur du pays: e̟t̟ me rechar÷gent de dangers, e̟t̟ difficultez invincibles.
J'eschape: Mais il me desplaist que ce soit plus par fortune: voire, e̟t̟ par ma prudence, que par justice: Et me des÷plaist d'estre hors la protection des loix, e̟t̟ soubs autre sauvegarde que la leur.
Comme les choses sont, je vis plus qu'à demy, de la faveur d'autruy: qui est une rude obligation.
Je ne veux debvoir ma seureté, ny à la bonté, e̟t̟ benignité des grands, qui s'aggreent de ma legalité e̟t̟ liberté: ny à la facilité des moeurs de mes predecesseurs, e̟t̟ miennes: car quoy si j'estois au÷tre? Si mes deportemens e̟t̟ la franchise de ma conversation, obligent mes voisins, ou la parenté: c'est cruauté qu'ils s'en puissent acquitter, en me laissant vivre, e̟t̟ qu'ils puissent dire: Nous luy condonons la libre con÷tinuation du service divin, en la chapelle de sa maison, toutes les Eglises d'autour, estants par nous desertées: e̟t̟ luy condonons l'usage de ses biens, e̟t̟ sa vie, comme il conserve nos femmes, e̟t̟ nos boeufs au besoing.
De longue main chez moy, nous avons part à la louange de Lycurgus Athenien, qui estoit general depositaire e̟t̟ gardien des bourses de ses concitoyens.
Or je tiens, qu'il faut vivre par droict, e̟t̟ par auctorité, non par recompence ny par grace.
Combien de galans hommes ont mieux aymé perdre la vie, que la de÷voir? Je fuis à me submettre à toute sorte d'obligation.
Mais sur tout, à celle qui m'attache, par devoir d'hon̟neur.
Je ne trouve rien si cher, que ce qui m'est donné: e̟t̟ ce pourquoy, ma volonté demeure hypothequee par tiltre d'in÷gratitude: Et reçois plus volontiers les offices, qui sont à vendre.
Je croy bien: Pour ceux-cy, je ne donne que de l'argent: pour les autres, je me donne moy-÷mesme.
Le neud, qui me tient par la loy d'honnesteté, me semble bien plus pressant e̟t̟ plus poisant, que n'est celuy de la contraincte civile.
On me garrote plus doucement par un Notaire, que par moy.
N'est-ce pas raison, que ma conscience soit beaucoup plus engagee, à ce, en quoy on s'est sim÷plement fié d'elle? Ailleurs, ma foy ne doit rien: car on ne luy a rien presté.
Qu'on s'ayde de la fiance e̟t̟ asseurance, qu'on a prise hors de moy.
J'aymeroy bien plus cher, rompre la prison d'une muraille, e̟t̟ des loix, que de ma parole.
Je suis delicat à l'observation de mes promesses, jusques à la superstition: e̟t̟ les fay en tous subjects volontiers incertaines e̟t̟ conditionnelles.
A celles, qui sont de nul poids, je donne poids de la jalousie de ma reigle: elle me ge÷henne e̟t̟ charge de son propre interest.
Ouy, és entreprinses toutes miennes e̟t̟ libres, si j'en dy le poinct, il me semble, que je me les prescry: e̟t̟ que, le don÷ner à la science d'autruy, c'est le preordonner à soy.
Il me semble que je le promets, quand je le dy.
Ainsi j'even̟te peu mes propositions.
La condem̟nation que je fais de moy, est plus vifve e̟t̟ roide, que n'est celle des juges, quine me prennen̟t que par le visage de l'obligation com̟mune: l'estreinte de ma con̟scien̟ce plus serree, e̟t̟ plus severe: Je suy laschement les debvoirs ausquels on m'etrai÷neroit, si je n'y allois.
Hoc ipsum̟ ita justum̟ est quod rectè fit, si est voluntarium̟.
Si l'action n'a quelque splendeur de liberté, elle n'a point de grace, ny d'honneur.
Quod me jus cogit, vix vol untate impetrent.
Où la necessité me tire, j'ayme à lacher la volon̟té.
Quia quicquid imperio cogitur, exigenti magis, quam præstanti acceptum refertur.
J'en sçay qui suyvent cet air, jus÷ques à l'injustice: Donnent plustost qu'ils ne ren̟dent, presten̟t plustost qu'ilz ne payent: font plus escharsement bien à celuy, à qui ils en sont tenus.
Je ne vois pas là, mais je touche contre.
J'ayme tant à me descharger e̟t̟ desobliger, que j'ay parfois com̟pté à profit, les ingratitudes, offences, e̟t̟ indignitez, que j'avois reçeu de ceux, à quiou par nature, ou par accident, j'avois quelque devoir d'a÷mitié: prenan̟t cette occasion de leur faute, pour autan̟t d'acquit, e̟t̟ descharge de ma debte.
Encore que je continue à leurs payer les offices apparen̟ts, de la raison̟ publique, je trouve gran̟de espargne pourtan̟t à faire par justice, ce que je faisoy par affection, e̟t̟ à me soulager un peu, de l'attention e̟t̟ sollicitude, de ma vo÷lon̟té au dedans.
Est prudentis sustinere ut cursum, sic impetum benevolen̟tiæ.
Laquelle j'ay trop urgente e̟t̟ pressante, où je m'addon̟ne: aumoins pour un hom̟me, qui ne veut estre aucunement en presse.
Et me sert cette mesnagerie, de quelque consolation, aux imperfections de ceux qui me touchent.
Je suis bien des÷plaisant qu'ils en vaillent moins, mais tant y a, que j'en espargne aussi quel÷que chose de mon application e̟t̟ engagement envers eux.
J'approuve celuy qui ayme moins son enfant, d'autant qu'il est ou teigneux ou bossu: Et non seulement, quand il malicieux; mais aussi quand il est malheureux, e̟t̟ mal nay (Dieu mesme en a rabbatu cela de son prix, e̟t̟ estimation naturelle) pour÷veu qu'il se porte en ce refroidissement, avec moderation, e̟t̟ justice exacte.
En moy, la proximité n'allege pas les deffauts, elle les aggrave plustost.
Apres tout, selon que je m'entends en la science du bien-faict e̟t̟ de recognoissance, qui est une subtile science e̟t̟ de grand usage, je ne vois personne, plus libre e̟t̟ moins endebté, que je suis jusques à cette heure.
Ce que je doibs, je le doibs simplement aux obligations communes e̟t̟ naturelles.
Il n'en est point, qui soit plus nettement quitte d'ailleurs.
nec sunt mihi nota potentum Munera.
Les Princes me donnent prou, s'ils ne m'ostent rien: e̟t̟ me font assez de bien, quand ils ne me font point de mal: c'est tout ce que j'en demande.
O com÷bien je suis tenu à Dieu, de qu'il luy a pleu, que j'aye reçeu immediatement de sa grace, tout ce que j'ay: qu'il a retenu particulierement à soy toute ma debte! Combien je supplie instamment sa saincte misericorde, que jamais je ne doive un essentiel grammercy à personne! Bien heureuse franchise: qui m'a conduit si loing.
Qu'elle acheve.
J'essaye à n'avoir expres besoing de nul.
In me omnes  In me omnis spes est mihi.
C'est chose que chacun peut en soy: mais plus facile÷ment ceux, que Dieu à mis a l'abry des necessitez naturelles e̟t̟ urgentes.
Il fait bien piteux, e̟t̟ hazardeux, despendre d'un autre.
Nous mesmes qui est la plus juste adresse, e̟t̟ la plus seure, ne nous sommes pas assez asseurez.
Je n'ay rien mien, que moy; e̟t̟ si en est la possession en partie manque e̟t̟ empruntee.
Je me cultive e̟t̟ en courage, qui est le plus fort: e̟t̟ encores en fortune, pour y trouver de|quoy me satisfaire, quand ailleurs tout m'abandonneroit.
Eleus Hippias ne se fournit pas seulemen̟t de scien̟ce, pour au giron des muses se pou÷voir joyeusement esquarter de toute autre compagnie au besoing: ny seule÷ment de la cognoissance de la philosophie, pour apprendre à son ame de se contenter d'elle, e̟t̟ se passer virilement des commoditez qui luy viennent du dehors, quand le sort l'ordonne.
Il fut si curieux, d'apprendre encore à faire sa cuisine, e̟t̟ son poil, ses robes, ses souliers, ses bragues, pour se fonder en soy, au÷tant qu'il pourroit, e̟t̟ soustraire au secours estran̟ger.
On jouyt bien plus libre÷ment, e̟t̟ plus gayement, des biens empruntez: quand ce n'est pas une jouys÷sance obligee e̟t̟ contrainte par le besoing: e̟t̟ qu'on a, e̟t̟ en sa volonté, e̟t̟ en sa fortune, la force e̟t̟ les moyens de s'en passer.
Je me connoy bien.
Mais il m'est malaisé d'imaginer nulle si pure liberalité de personne envers moy, nulle hospitalité si franche e̟t̟ gratuite, qui ne me semblast disgratiée, tyranni÷que, e̟t̟ teinte de reproche, si la necessité m'y avoit enchevestré.
Comme le donner est qualité ambitieuse, e̟t̟ de prerogative, aussi est l'accepter qualité de summission.
Tesmoin l'injurieux, e̟t̟ querelleux refus, que Bajazet feit des presents, que Temir luy envoyoit.
Et ceux qu'on offrit de la part de l'Empe÷reur Solyman, à l'Empereur de Calicut, le mirent en si grand despit, que non seulement il les refusa rudement: disant, que ny luy ny ses predecesseurs n'a÷voient accoustumé de prendre: e̟t̟ que c'estoit leur office de donner: mais en outre feit mettre en un cul de fosse, les Ambassadeurs envoyez à cet effect.
Quand Thetis, dit Aristote, flatte Juppiter: quand les Lacedemoniens flat÷tent les Atheniens: ils ne vont pas leur rafreschissant la memoire des biens, qu'ils leur ont faits, qui est tousjours odieuse: mais la memoire des bienfaicts qu'ils ont receuz d'eux.
Ceux que je voy si familieremen̟t employer tout cha÷cun e̟t̟ s'y engager: ne le feroient pas, s'ils sçavouroient comme moy la dou÷ceur d'une pure liberté: e̟t̟ s'ils poisoient autant que doit poiser à un sage homme, l'engageure d'une obligation.
Elle se paye à l'adventure quelque÷fois: mais elle ne se dissout jamais.
Cruel garrotage, à qui ayme d'affranchir les coudees de sa liberté, en tout sens.
Mes cognoissants, e̟t̟ au dessus e̟t̟ au dessous de moy, sçavent, s'ils en ont jamais veu, de moins sollicitant, requerant, sup÷pliant, ny moins chargeant sur autruy.
Si je le suis, au delà de tout exemple moderne, ce n'est pas grande merveille: tant de pieces de mes moeurs y con̟tribuants.
Un peu de fierté naturelle: l'impatience du refus: contraction de mes desirs e̟t̟ desseins: inhabilité à toute sorte d'affaires: Et mes qualitez plus fa÷vories, l'oysiveté, la franchise.
Par tout cela, j'ay prins à haine mortelle, d'estre tenu ny à autre, ny par autre que moy.
J'employe bien vivement, tout ce que je puis, à me passer: avant que j'employe la beneficence d'un autre, en quel÷que, ou legere ou poisante occasion ou besoing que ce soit.
Mes amis m'im÷portunent estrangement, quand ils me requierent, de requerir un tiers.
Et ne me sem̟ble guere moins de coust, desengager celuy qui me doibt, usant de luy: que m'engager envers celuy, qui ne me doibt rien.
Cette condition ostee, e̟t̟ cet'autre, qu'ils ne vueillent de moy chose negotieuse e̟t̟ soucieuse (car j'ay denoncé à tout soing guerre capitale) je suis commodement facile e̟t̟ prest au besoing de chacun.
Mais j'ay encore plus fuy à recevoir, que je n'ay cher÷ché à donner: aussi est il bien plus aysé selon Aristote.
Ma fortune m'a peu permis de bien faire à autruy: e̟t̟ ce peu qu'elle m'en̟ a permis, elle l'a assez mai÷grement logé.
Si elle m'eust faict naistre pour tenir quelque rang entre les hommes, j'eusse esté ambitieux de me faire aymer: non de me faire craindre ou admirer.
L'exprimeray-je plus insolamment? j'eusse autant regardé, au plaire, qu'au prouffiter.
Cyrus tres-|sagement, e̟t̟ par la bouche d'un tres|bon Capitaine, e̟t̟ meilleur Philosophe encores, estime sa bonté e̟t̟ ses biensfaicts, loing au delà de sa vaillance, e̟t̟ belliqueuses conquestes.
Et le premier Sci÷pion, par tout où il se veut faire valoir, poise sa debonnaireté e̟t̟ humanité, au dessus de sa hardiesse e̟t̟ de ses victoires: e̟t̟ a tousjours en la bouche ce glo÷rieux mot, Qu'il a laissé aux ennemys, autant à l'aymer, qu'aux amys.
Je veux donc dire, que s'il faut ainsi debvoir quelque chose, ce doibt estre à plus legi÷time tiltre, que celuy de|quoy je parle, auquel la loy de cette miserable guerre m'engage: e̟t̟ non d'un si gros debte, comme celuy de ma totale conserva÷tion: il m'accable.
Je me suis couché mille fois chez moy, imaginant qu'on me trahiroit e̟t̟ assommeroit cette nuict là: composant avec la fortune, que ce fust sans effroy e̟t̟ sans langueur: Et me suis escrié apres mon patenostre,  Impius hæc tam culta novalia miles habebit? Quel remede? c'est le lieu de ma naissance, e̟t̟ de la plus part de mes ancestres: ils y ont mis leur affection e̟t̟ leur nom̟: Nous nous durcissons à tout ce que nou̟s̟ accoustumons.
Et à une miserable condition, comme est la nostre, ç'a esté un tres|favorable present de nature, que l'accoustumance, qui endort nostre sentiment à la souffrance de plusieurs maux.
Les guerres civiles ont cela de pire que les autres guerres, de nous mettre chacun en echauguette en sa pro÷pre maison.
Quàm miserum, porta vitam muróque tueri, Vixque suæ tutum viribus esse domus! C'est grande extremité, d'estre pressé jusques dans son mesnage, e̟t̟ repos do÷mestique.
Le lieu où je me tiens, est tousjours le premier e̟t̟ le dernier, à la bat÷terie de nos troubles: e̟t̟ où la paix n'a jamais son visage entier,  Tum quoque cùm pax est, trepidant formidine belli.
quoties pacem fortuna lacessit, Hàc iter est bellis, melius fortuna dedisses Orbe sub Eoo sedem, gelidáque sub Arcto, Errantésque domos.
Je tire par fois, le moyen de me fermir contre ces considerations, de la non÷chalance e̟t̟ lascheté.
Elles nous menent aussi aucunement à la resolution.
Il m'advient m'advient souvent, d'imaginer avec quelque plaisir, les dangers mortels, e̟t̟ les attendre.
Je me plonge la teste baissee, stupidement dans la mort, sans la considerer e̟t̟ recognoistre, comme dans une profondeur muette e̟t̟ obscure, qui m'engloutit d'un saut, e̟t̟ m'estouffe en un instan̟t, d'un puissant sommeil, plein d'insipidité e̟t̟ indolence.
Et en ces morts courtes e̟t̟ violentes, la con÷sequen̟ce que j'en prevoy, me donne plus de consolation, que l'effait de crain÷te.
Ils disent, comme la vie n'est pas la meilleure, pour estre longue, que la mort est la meilleure, pour n'estre pas longue.
Je ne m'estrange pas tant de l'estre mort, comme j'entre en confidence avec le mourir.
Je m'enveloppe e̟t̟ me tapis en cet orage, qui me doit aveugler e̟t̟ ravir de furie, d'une charge prompte e̟t̟ insensible.
Encore s'il advenoit, comme disent aucuns jardiniers, que les roses e̟t̟ violettes naissent plus odoriferantes pres des aulx e̟t̟ des oi÷gnons, d'autan̟t qu'ils sucçent e̟t̟ tirent à eux, ce qu'il y a de mauvaise odeur en la terre: Aussi que ces depravées natures, humassent tout le venin de mon air e̟t̟ du climat, e̟t̟ m'en rendissent d'autant meilleur e̟t̟ plus pur, par leur voysi÷nage: que je ne perdisse pas tout.
Cela n'est pas: mais de cecy il en peut estre quelque chose, que la bonté est plus belle e̟t̟ plus attraiante quand elle est ra÷re, e̟t̟ que la contrarieté e̟t̟ diversité, roidit e̟t̟ resserre en soy le bien faire: e̟t̟ l'enflamme par la jalousie de l'opposition, e̟t̟ par la gloire.
Les voleurs de leur grace, ne m'en veulent pas particulierement: Ne fay-je pas moy à eux.
Il m'en faudroit à trop de gents.
Pareilles consciences logent sous diverses sortes de robes.
Pareille cruauté, desloyauté, volerie.
Et d'autant pire, qu'elle est plus lasche, plus seure, e̟t̟ plus obscure, sous l'ombre des loix.
Je hay moins l'injure professe que trahitresse; guerriere que pacifique e̟t̟ juridique.
Nostre fievre est survenuë en un corps, qu'elle n'a de guere empiré.
Le feu y estoit, laflam÷me s'y est prinse.
Le bruit est plus grand: le mal, de peu.
Je respons ordinaire÷ment, à ceux qui me demandent raison de mes voyages: Que je sçay bien ce que je fuis, mais non pas ce que je cherche.
Si on me dit, que parmy les estran÷gers il y peut avoir aussi peu de santé, e̟t̟ que leurs moeurs ne sont pas mieux nettes que les nostres: Je respons premierement, qu'il est mal-aysé:  Tam multæ scelerum facies.
Secondement, que c'est tousjours gain, de changer un mauvais estat à un estat incertain.
Et que les maux d'autruy ne nous doivent pas poindre com̟me les nostres.
Je ne veux pas oublier cecy, que je ne me mutine jamais tant con÷tre la France, que je ne regarde Paris de bon oeil: Elle a mon coeur des mon enfance: Et m'en est advenu comme des choses excellentes: plus j'ay veu dépuis d'autres villes belles, plus la beauté de cette cy, peut, e̟t̟ gaigne sur mon̟ affection.
Je l'ayme par elle mesme, e̟t̟ plus en son estre seul, que rechargee de pompe estrangere: Je l'ayme tendrement, jusques à ses verrues e̟t̟ à ses taches.
Je ne suis François, que par cette grande cité: grande en peuples, grande en felicité de son assiette: mais sur tout grande, e̟t̟ incomparable en varieté, e̟t̟ diversité de commoditez: La gloire de la France, e̟t̟ l'un des plus nobles ornements du monde.
Dieu en chasse loing nos divisions entiere e̟t̟ unie, je je la trouve deffendue de toute autre violence.
Je l'advise, que de tous les par÷tis, le pire sera celuy qui la metra en discorde: Et ne crains pour elle, qu'elle mesme: Et crains pour elle, autant certes, que pour autre piece de cet estat.
Tant qu'elle durera, je n'auray faute de retraicte, où rendre mes abboys: suffi sante à me faire perdre le regret de tout'autre retraicte.
Non par ce que Socra tes l'a dict, mais par ce qu'en verité c'est mon̟ humeur, e̟t̟ à l'avanture non sans quelque excez, j'estime tous les hommes mes compatriotes: e̟t̟ embrasse un Polonois comme un François; postposant cette lyaison nationale, à l'univer÷selle e̟t̟ commune.
Je ne suis guere feru de la douceur d'un air naturel: Les co÷gnoissances toutes neufves, e̟t̟ toutes miennes, me semblent bien valoir ces autres communes e̟t̟ fortuites cognoissances du voisinage: Les amitiez pu÷res de nostre acquest, emportent ordinairement, celles ausquelles la commu÷nication du climat, ou du sang, nous joignent.
Nature nous a mis au monde libres e̟t̟ desliez, nous nous emprisonnons en certains destroits: comme les Roys de Perse qui s'obligeoient de ne boire jamais autre eau, que celle du fleuve de Choaspez, renonçoyent par sottise, à leur droict d'usage en toutes les autres eaux: e̟t̟ assechoient pour leur regard, tout le reste du monde.
Ce que Socrates feit sur sa fin, d'estimer une sentence d'exil pire, qu'une senten÷ce de mort contre soy: je ne seray, à mon advis, jamais ny si cassé, ny si estroit÷tement habitué en mon païs, que je le feisse.
Ces vies celestes, ont assez d'ima÷ges, que j'embrasse par estimation plus que par affection.
Et en ont aussi, de si eslevees, e̟t̟ extraordinaires, que par estimation̟ mesme je ne les puis embras÷ser, d'autant que je ne les puis concevoir.
Cette humeur fut bien tendre à un homme, qui jugeoit le monde sa ville.
Il est vray, qu'il dedaignoit les pe÷regrinations, e̟t̟ n'avoit guere mis le pied hors le territoire d'Attique.
Quoy, qu'il plaignoit l'argent de ses amis à desengager sa vie: e̟t̟ qu'il refusa de sortir de prison par l'entremise d'autruy, pour ne desobeïr aux loix en un temps, qu'elles estoient d'ailleurs si fort corrompuës? Ces exemples sont de la pre÷miere espece, pour moy.
De la seconde, sont d'autres, que je pourroy trou÷ver en ce mesme personnage.
Plusieurs de ces rares exemples surpassent la force de mon action: mais aucuns surpassent encore la force de mon ju÷gement.
Outre ces raisons, le voyager me semble un exercice profitable.
L'ame y a une continuelle exercitation, à remarquer des choses incogneuës e̟t̟ nouvelles.
Et je ne sçache point meilleure escole, comme j'ay dict sou÷vent, à façonner la vie, que de luy proposer incessamment la diversité de tant d'autres vies, fantasies, e̟t̟ usances: e̟t̟ luy faire gouster une si perpetuelle va÷rieté de formes de nostre nature.
Le corps n'y est ny oisif ny travaillé: e̟t̟ cet÷te moderee agitation le met en haleine.
Je me tien à cheval sans demonter, tout choliqueux que je suis, e̟t̟ sans m'y ennuyer, huict e̟t̟ dix heures,  vires ultra sortémque senectæ.
Nulle saison m'est ennemye, que le chaut aspre d'un Soleil poignant.
Car les ombrelles, de|quoy dépuis les anciens Romains l'Italie se sert, chargent plus les bras, qu'ils ne deschargent la teste.
Je voudroy sçavoir quelle industrie c'e÷stoit aux Perses, si anciennement, e̟t̟ en la naissance de la luxure, de se faire du vent frais, e̟t̟ des ombrages à leur poste, comme dict Xenophon.
J'ayme les pluyes pluyes e̟t̟ les crotes comme les cannes.
La mutation d'air e̟t̟ de climat ne me touche point.
Tout ciel m'est un.
Je ne suis battu que des alterations inter÷nes, que je produicts en moy, e̟t̟ celles là m'arrivent moins en voyageant.
Je suis mal-aisé à esbranler: mais estant avoyé, je vay tant qu'on veut.
J'estrive autant aux petites entreprises, qu'aux grandes: e̟t̟ à m'equiper pour faire une journee, e̟t̟ visiter un voisin, que pour un juste voyage.
J'ay apris à faire mes journees à l'Espagnole, d'une traicte: grandes e̟t̟ raisonnables journees.
Et aux extremes chaleurs, les passe de nuict, du Soleil couchant jusques au le÷vant.
L'autre façon de repaistre en chemin, en tumulte e̟t̟ haste, pour la dis÷nee, nommément aux cours jours, est incommode.
Mes chevaux en valent mieux: Jamais cheval ne m'a failly, qui a sceu faire avec moy la premiere journee.
Je les abreuve par tout: e̟t̟ regarde seulement qu'ils ayent assez de chemin de reste, pour battre leur eau.
La paresse à me lever, donne loisir à ceux qui me suyvent, de disner à leur aise, avant partir.
Pour moy, je ne man̟ge jamais trop tard: l'appetit me vient en mangeant, e̟t̟ point autrement: je n'ay point de faim qu'à table.
Aucuns se plaignent de|quoy je me suis agreé à con̟ti÷nuer cet exercice, marié, e̟t̟ vieil.
Ils ont tort.
Il est mieux temps d'abandon̟ner sa maison, quand on l'a mise en train de con̟tinuer sans nous: quan̟d on y a laissé de l'ordre qui ne demen̟te point sa forme passee.
C'est bien plus d'impruden̟ce, de s'esloingner, laissant en sa maison une garde moins fidele, e̟t̟ qui ait moins de soing de pourvoir à vostre besoing.
La plus utile e̟t̟ honnorable scien÷ce e̟t̟ occupation à une mere de famille, c'est la science du mesnage.
J'en vois quelqu'une avare; de mesnagere, fort peu.
C'est sa maistresse qualité, e̟t̟ qu'on doibt chercher, avant toute autre: comme le seul douaire qui sert à ruyner ou sauver nos maisons.
Qu'on ne m'en parle pas; selon que l'expe÷rience m'en a apprins, je requiers d'une femme mariee, au dessus de toute autre vertu, la vertu oeconomique.
Je l'en mets au propre, luy laissant par mon absence tout le gouvernement en main.
Je vois avec despit en plu÷sieurs mesnages, monsieur revenir maussade e̟t̟ tout marmiteux du tracas des affaires, environ midy, que madame est encore apres à se coiffer e̟t̟ attif÷fer, en son cabinet.
C'est à faire aux Roynes: encores ne sçay-je.
Il est ridicule e̟t̟ injuste, que l'oysiveté de nos femmes, soit entretenuë de nostre sueur e̟t̟ travail.
Il n'adviendra, que je puisse, à personne, d'avoir l'usage de ses biens plus liquide que moy, plus quiete e̟t̟ plus quitte.
Si le mary fournit de matie÷re, nature mesme veut qu'elles fournissent de forme.
Quant aux devoirs de l'amitié maritale, qu'on pense estre interessez par cette absence: je ne le crois pas.
Au rebours, c'est une intelligence, qui se refroidit volontiers par une trop continuelle assistance, e̟t̟ que l'assiduité blesse.
Toute femme estran̟gere nous semble honneste femme: Et chacun sent par experience, que la continua÷tion de se voir, ne peut representer le plaisir que lon sent à se desprendre, e̟t̟ reprendre à secousses.
Ces interruptions me remplissent d'une amour re÷cente envers les miens, e̟t̟ me redonnent l'usage de ma maison plus doux: la vicissitude eschaufe mon appetit, vers l'un, puis vers l'autre party.
Je sçay que l'amitié a les bras assez longs, pour se tenir e̟t̟ se joindre, d'un coin de mon÷de à l'autre: e̟t̟ specialement cette cy, où il y a une continuelle communica÷tion d'offices, qui en reveillent l'obligation e̟t̟ la souvenance.
Les Stoïciens disent bien, qu'il y a si grande colligance e̟t̟ relation entre les sages, que ce÷luy qui disne en France, repaist son compagnon en Ægypte; e̟t̟ qui estend seulement son doigt, où que ce soit, tous les sages qui sont sur la terre habi÷table, en sentent ayde.
La jouyssance, e̟t̟ la possession, appartiennent prin÷cipalement à l'imagination.
Elle embrasse plus chaudement e̟t̟ plus conti÷nuellement ce qu'elle va querir, que ce que nous touchons.
Comptez voz amusements journaliers; vous trouverez que vous estes lors plus absent de vostre amy, quand il vous est present.
Son assistance relasche vostre atten÷tion, e̟t̟ donne liberté à vostre pensee, de s'absenter à toute heure, pour tou÷te occasion.
De Rome en hors, je tiens e̟t̟ regente ma maison, e̟t̟ les com÷moditez que j'y ay laissé: je voy croistre mes murailles, mes arbres, e̟t̟ mes rentes, e̟t̟ descroistre à deux doigts pres, comme quand j'y suis,  Ante oculos errat domus, errat forma locorum.
Si nous ne jouyssons que ce que nous touchons, adieu noz escus quand ils sont en noz coffres, e̟t̟ noz enfans s'ils sont à la chasse.
Nous les voulons plus pres.
Au jardin est-ce loing? A une demy journee? Quoy, à dix lieuës est-ce loing, ou pres? Si c'est pres: Quoy onze, douze, treze? e̟t̟ ainsi pas à pas.
Vrayment celle qui sçaura prescripre à son mary, le quantiesme pas finit le pres, e̟t̟ le quantiesme pas donne commencement au loing, je suis d'advis qu'elle l'arreste entre-deux.
excludat jurgia finis: Utor permisso, caudæque pilos ut equinæ Paulatim vello: e̟t̟ demo unum, demo etiam unum Dum cadat elusus ratione ruentis acervi.
Et qu'elles appellent hardiment la Philosophie à leur secours.
A qui quel÷qu'un pourroit reprocher, puis qu'elle ne voit ny l'un ny l'autre bout de la jointure, entre le trop e̟t̟ le peu, le long e̟t̟ le court, le leger e̟t̟ le poisant, le pres e̟t̟ le loing: puis qu'elle n'en recognoist le commencement ny la fin, qu'elle juge bien incertainemen̟t du milieu.
Rerum natura nullam nobis dedit co÷gnitionem finium.
Sont-elles pas encore femmes e̟t̟ amies des trespassez; qui ne sont pas au bout de cettuy-cy, mais en l'autre monde? Nous embrassons e̟t̟ ceux qui ont esté, et ceux qui ne sont point encore, non que les absens.
Nous n'avons pas faict marché, en nous mariant, de nous tenir continuellement accouez, l'un à l'autre, comme je ne sçay quels petits animaux que nous voyons, ou comme les ensorcelez de Karenty, d'une maniere chiennine.
Et ne doibt une femme avoir les yeux si gourmandement fichez sur le devant de son mary, qu'elle n'en puisse veoir le derriere, où besoing est.
Mais ce mot de ce peintre si excellent, de leurs humeurs, seroit-il point de mise en ce lieu, pour representer la cause de leurs plaintes?  Uxor, si cesses, aut te amare cogitat, Aut tete amari, aut potare, aut animo obsequi, />Et tibi />Et tibi bene esse soli, cùm sibi sit malè.
Ou bien seroit-ce pas, que de soy l'opposition e̟t̟ contradiction les entre÷tient e̟t̟ nourrit: e̟t̟ qu'elles s'accommodent assez, pourveu qu'elles vous in÷commodent? En la vraye amitié, de laquelle je suis expert, je me donne à mon amy, plus que je ne le tire à moy.
Je n'ayme pas seulement mieux, luy faire bien, que s'il m'en faisoit: mais encore qu'il s'en face, qu'à moy: il m'en faict lors le plus, quand il s'en faict.
Et si l'absence luy est ou plaisante ou uti÷le, elle m'est bien plus douce que sa presence: e̟t̟ ce n'est pas proprement ab÷sence, quand il y a moyen de s'entr'advertir.
J'ay tiré autrefois usage de nostre esloingnement e̟t̟ commodité.
Nous remplissions mieux, e̟t̟ estandions, la possession de la vie, en nous separant: il vivoit, il jouyssoit, il voyoit pour moy, e̟t̟ moy pour luy, autant plainement que s'il y eust esté: l'une partie de÷meuroit oisive, quand nous estions ensemble: nous nous confondions.
La separation du lieu rendoit la conjonction de noz volontez plus riche.
Cette faim insatiable de la presence corporelle, accuse un peu la foiblesse en la jouis÷sance des ames.
Quant à la vieillesse, qu'on m'allegue; au rebours: c'est à la jeunesse à s'asservir aux opinions communes, e̟t̟ se contraindre pour autruy.
Elle peut fournir à tous les deux, au peuple e̟t̟ à soy: nous n'avons que trop à faire, à nous seuls.
A mesure que les commoditez naturelles nous faillent, soustenons nous par les artificielles.
C'est injustice, d'excuser la jeunesse de suyvre ses plaisirs, e̟t̟ deffendre à la vieillesse d'en chercher.
Jeune, je couvrois mes passions enjoüees, de prudence: vieil, je demesle les tristes, de débauche.
Si prohibent les loix Platoniques, de peregriner avant quarante ans, ou cin÷quante: pour rendre la peregrination plus utile e̟t̟ instructive.
Je consentiroy plus volontiers, à cet autre secon̟d article, des mesmes loix, qui l'interdit, apres soixante.
Mais en tel aage, vous ne reviendrez jamais d'un si long chemin.
Que m'en chaut-il? je ne l'entreprens, ny pour en revenir, ny pour le parfaire.
J'entreprens seulement de me branler, pendant que le branle me plaist, e̟t̟ me proumeine pour me proumener.
Ceux qui courent un benefice, ou un lie÷vre, ne courent pas.
Ceux là courent, qui courent aux barres, e̟t̟ pour exercer leur course.
Mon dessein est divisible par tout, il n'est pas fondé en grandes esperances: chasque journee en faict le bout.
Et le voyage de ma vie se con÷duict de mesme.
J'ay veu pourtant assez de lieux esloingnez, où j'eusse desiré qu'on m'eust arresté.
Pourquoy non, si Chrysippus, Cleanthes, Diogenes, Zenon, Antipater, tant d'hommes sages, de la secte plus renfroingnée, aban÷donnerent bien leur pays, sans aucune occasion de s'en plaindre: e̟t̟ seulemen̟t pour la jouissance d'un autre air? Certes le plus grand desplaisir de mes pere÷grinations, c'est que je n'y puisse apporter cette resolution, d'establir ma de÷meure où je me plairoy.
Et qu'il me faille tousjours proposer de revenir, pour m'accommoder aux humeurs communes.
Si je craingnois de mourir en au÷tre lieu, que celuy de ma naissance: si je pensois mourir moins à mon aise, es÷loingné des miens: à peine sortiroy-je hors de France, je ne sortirois pas sans effroy hors de ma parroisse: Je sens la mort qui me pince continuellement la gorge, ou les reins: Mais je suis autrement faict: elle m'est une par tout.
Si toutesfois j'avois à choisir: ce seroit, ce croy-je, plustost à cheval, que dans un lict: hors de ma maison, e̟t̟ loing des miens.
Il y a plus de crevecoeur que de consolation, à prendre congé de ses amis.
J'oublie volontiers ce devoir de nostre entregent: Car des offices de l'amitié, celuy-là est le seul desplaisant: e̟t̟ oublierois ainsi volontiers à dire ce grand e̟t̟ eternel adieu.
S'il se tire quelque commodité de cette assistance, il s'en tire cent incommoditez.
J'ay veu plu÷sieurs mourans bien piteusement, assiegez de tout ce train: cette presse les estouffe.
C'est contre le devoir, e̟t̟ est tesmoignage de peu d'affection, e̟t̟ de peu de soing, de vous laisser mourir en repos: L'un tourmente vos yeux, l'au÷tre vos oreilles, l'autre la bouche: il n'y a sens, ny membre, qu'on ne vous fracasse.
Le coeur vous serre de pitié, d'ouïr les plaintes des amis; e̟t̟ de despit a l'advanture, d'ouïr d'autres plaintes, feintes e̟t̟ masquées.
Qui a tousjours eu le goust tendre, affoibly, il l'a encore plus.
Il luy faut en une si grande ne÷cessité, une main douce, e̟t̟ accommodée à son sentiment, pour le grater ju÷stement où il luy cuit.
Ou qu'on ne le grate point du tout.
Si nous avons be÷soing de sage femme, à nous mettre au monde: nous avons bien besoing d'un homme encore plus sage, à nous en sortir.
Tel, e̟t̟ amy, le faudroit-il acheter bien cherement, pour le service d'une telle occasion.
Je ne suis point arrivé à cette vigueur desdaigneuse, qui se fortifie en soy-mesme, que rien n'aide, ny ne trouble; je suis d'un poinct plus bas.
Je cherche à coniller, e̟t̟ à me desrober de ce passage: non par crainte, mais par art.
Ce n'est pas mon advis, de faire en cette action, preuve ou montre de ma constance.
Pour qui? Lors cessera tout le droict e̟t̟ l'interest, que j'ay à la reputation.
Je me conten÷te d'une mort recueillie en soy, quiete, e̟t̟ solitaire, toute mienne, convenable à ma vie retirée e̟t̟ privée.
Au rebours de la superstition Romaine, où on esti÷moit malheureux, celuy qui mouroit sans parler: e̟t̟ qui n'avoit ses plus pro÷ches à luy clorre les yeux.
J'ay assez affaire à me consoler, sans avoir à consoler autruy; assez de pensées en la teste, sans que les circonstances m'en apportent de nouvelles: e̟t̟ assez de matiere à m'entretenir, sans l'emprunter.
Cette partie n'est pas du rolle de la societé: c'est l'acte à un seul personnage.
Vi÷vons e̟t̟ rions entre les nostres, allons mourir e̟t̟ rechigner entre les incon÷nuz.
On trouve en payant, qui vous tourne la teste, e̟t̟ qui vous frotte les pieds: qui ne vous presse qu'autant que vous voulez, vous presentant un vi÷sage indifferent, vous laissant vous gouverner, e̟t̟ plaindre à vostre mode.
Je me deffais tous les jours par discours, de cette humeur puerile e̟t̟ inhumai÷ne, qui faict que nous desirons d'esmouvoir par nos maux, la compassion e̟t̟ le dueil en nos amis.
Nous faisons valoir nos inconveniens outre leur mesu÷re, pour attirer leurs larmes: Et la fermeté que nous louons en chacun, à sou÷stenir sa mauvaise fortune, nous l'accusons e̟t̟ reprochons à nos proches, quand c'est en la nostre.
Nous ne nous contentons pas qu'ils se ressentent de nos maux, si encores ils ne s'en affligent.
Il faut estendre la joye, mais retran÷cher autant qu'on peut la tristesse.
Qui se faict plaindre sans raison, est hom÷me pour n'estre pas plaint, quand la raison y sera.
C'est pour n'estre jamais plaint, que se plaindre tousjours, faisant si souvent le piteux, qu'on ne soit pi÷toyable à personne.
Qui se faict mort vivant, est subject d'estre tenu pour vif vif mourant.
J'en ay veu prendre la chevre, de ce qu'on leur trouvoit le visa÷ge frais, e̟t̟ le pouls posé: contraindre leur ris, par ce qu'il trahissoit leur guai÷rison: e̟t̟ haïr la santé, de ce qu'elle n'estoit pas regrettable.
Qui bien plus est, ce n'estoyent pas femmes.
Je represente mes maladies, pour le plus, telles qu'elles sont, e̟t̟ evite les paroles de mauvais prognostique, e̟t̟ les exclama÷tions composées.
Sinon l'allegresse, aumoins la contenance rassise des assi÷stans, est propre, pres d'un sage malade.
Pour se voir en un estat contraire, il n'entre point en querelle avec la santé.
Il luy plaist de la contempler en au÷truy, forte e̟t̟ entiere; e̟t̟ en jouyr au moins par compagnie.
Pour se sentir fondre contre-bas, il ne rejecte pas du tout les pensées de la vie, ny ne fuit les entretiens communs.
Je veux estudier la maladie quand je suis sain: quand elle y est, elle faict son impression assez réele, sans que mon imagination l'ai÷de.
Nous nous preparons avant la main, aux voyages que nous entreprenon̟s, e̟t̟ y sommes resolus: l'heure qu'il nous faut monter à cheval, nous la don÷nons à l'assistance, e̟t̟ en sa faveur, l'estendons.
Je sens ce proffit inesperé de la publication de mes moeurs, qu'elle me sert aucunement de regle.
Il me vient par fois quelque consideration de ne trahir l'histoire de ma vie.
Cette publique declaration, m'oblige de me tenir en ma route; e̟t̟ à ne desmentir l'image de mes conditions: communément moins desfigurées e̟t̟ contredi÷ctes, que ne porte la malignité, e̟t̟ maladie des jugemen̟s d'aujourd'̟huy.
L'uni÷formité e̟t̟ simplesse de mes moeurs, produict bien un visage d'aisée inter÷pretation, mais parce que la façon en est un peu nouvelle, e̟t̟ hors d'usage, el÷le donne trop beau jeu à la mesdisance.
Si est-il vray, qu'à qui me veut loyal÷lement injurier, il me semble fournir bien suffisamment, où mordre, en mes imperfections advoüées, e̟t̟ cogneuës: e̟t̟ de|quoy s'y saouler, sans s'escarmou÷cher au vent.
Si pour en preoccuper moy-mesme l'accusation, e̟t̟ la descou÷verte, il luy semble que je luy esdente sa morsure, c'est raison qu'il prenne son droict, vers l'amplification e̟t̟ extention: L'offence a ses droicts outre la justice: Et que les vices de|quoy je luy montre des racines chez moy, il les grossisse en arbres: Qu'il y employe non seulement ceux qui me possedent, mais ceux aussi qui ne font que me menasser.
Injurieux vices, e̟t̟ en qualité, e̟t̟ en nombre.
Qu'il me batte par là.
J'embrasseroy volontiers l'exemple du Philosophe Dion̟.
Antigonus le vouloit piquer sur le subjet de son origine: Il luy coupa broche: Je suis, dit-il, fils d'un serf, boucher, stigmatizé, e̟t̟ d'une putain, que mon pere espousa par la bassesse de sa fortune.
Tous deux furent punis pour quelque mesfaict.
Un orateur m'achetta enfant, me trouvant beau e̟t̟ advenant: e̟t̟ m'a laissé mourant tous ses biens; lesquels ayant trans÷porté en cette ville d'Athenes, je me suis addonné à la philosophie.
Que les historiens ne s'empeschent à chercher nouvelles de moy: je leur en diray ce qui en est.
La confession genereuse e̟t̟ libre, enerve le reproche, e̟t̟ desarme l'injure.
Tant y a que tout conté, il me semble qu'aussi souvent on me loüe, qu'on me desprise outre la raison.
Comme il me semble aussi que dés mon enfance, en rang e̟t̟ degré d'honneur, on m'a donné lieu, plustost au dessus, qu'au dessoubs de ce qui m'appartient.
Je me trouveroy mieux en païs, au÷quel ces ordres fussent ou reiglez ou mesprisez.
Entre les masles dépuis que l'altercation de la prerogative au marcher ou à se seoir, passe trois repliques, elle est incivile.
Je ne crain point de ceder ou proceder iniquement, pour fuir à une si importune contestation.
Et jamais homme n'a eu envie de ma pres÷seance, à qui je ne l'aye quittée.
Outre ce profit, que je tire d'escrire de moy, j'en ay esperé cet autre, que s'il advenoit que mes humeurs pleussent, e̟t̟ ac÷cordassent à quelque hon̟neste homme, avant mon trespas, il rechercheroit de nous joindre.
Je luy ay donné beaucoup de païs gaigné: car tout ce qu'une lon̟gue cognoissance e̟t̟ familiarité, luy pourroit avoir acquis en plusieurs an÷nées, il l'a veu en trois jours dans ce registre, e̟t̟ plus seurement et exactemen̟t.
Plaisante fantasie: plusieurs choses, que je ne voudroy dire au particulier, je les dis au public.
Et sur mes plus secretes sciences ou pensées, renvoye à une boutique de Libraire, mes amis plus feaux:  Excutienda damus præcordia.
Si à si bonnes enseignes, j'eusse sceu quelqu'un qui m'eust esté propre, certes je l'eusse esté trouver bien loing.
Car la douceur d'une sortable e̟t̟ aggreable compagnie, ne se peut assez acheter à mon gré.
Eh qu'est-ce qu'un amy! Com̟bien est vraye cette ancienne sentence, que l'usage en est plus necessaire, e̟t̟ plus doux, que des elemens de l'eau et du feu! Pour revenir à mon conte.
Il n'y a donc pas beaucoup de mal de mourir loing, e̟t̟ à part.
Si estimons nous à devoir de nous retirer pour des actions naturelles, moins disgratiées que cette-cy, e̟t̟ moins hideuses.
Mais encore ceux qui en viennent là, de trai÷ner languissans un long espace de vie, ne devroient à l'advanture souhaiter, d'empescher de leur misere une grande famille.
Pourtant les Indois en cer÷taine province, estimoient juste de tuer celuy, qui seroit tombé en telle ne÷cessité: En une autre de leurs provinces, ils l'abandonnoient seul à se sauver, comme il pourroit.
A qui ne se rendent-ils en fin ennuyeux e̟t̟ insupporta÷bles? les offices communs n'en vont point jusques là.
Vous apprenez la cruauté par force, à vos meilleurs amis: durcissant e̟t̟ femme e̟t̟ enfans, par long usage, à ne sentir e̟t̟ plaindre plus vos maux.
Les souspirs de ma choli÷que, n'apportent plus d'esmoy à personne.
Et quand nous tirerions quelque plaisir de leur conversation (ce qui n'advient pas tousjours, pour la disparité des conditions, qui produict aisément mespris ou envie, envers qui que ce soit) n'est-ce pas trop, d'en̟ abuser tout un aage? Plus je les verrois se con̟traindre de bon coeur pour moy, plus je plaindrois leur peine.
Nous avon̟s loy de nous appuyer, non pas de nous coucher si lourdement sur autruy: e̟t̟ nous estayer en leur ruyne.
Comme celuy qui faisoit esgorger des petits enfans, pour se servir de leur sang, à guarir une sienne maladie: Ou cet autre, à qui on four÷nissoit des jeunes tendrons, à couver la nuict ses vieux membres: e̟t̟ mesler la douceur de leur haleine, à la sienne aigre e̟t̟ poisante.
La decrepitude est qua÷lité solitaire.
Je suis sociable jusques à l'exces.
Si me semble-il raisonnable, que meshuy je soustraye de la veuë du monde, mon importunité, e̟t̟ la couve moy seul.
Que je m'appile e̟t̟ me recueille en ma coque, comme les tortuës: j'ap÷prenne à veoir les hommes, sans m'y tenir.
Je leur ferois outrage en un pas si pendant.
pendant.
Il est temps de tourner le dos à la compagnie.
Mais en ces voyages vous serez arresté miserablement en un caignart, où tout vous manquera.
La plus-part des choses necessaires, je les porte quant e̟t̟ moy: Et puis, nous ne sçaurions eviter la fortune, si elle entreprend de nous courre sus.
Il ne me faut rien d'extraordinaire, quand je suis malade: Ce que nature ne peut en moy, je ne veux pas qu'un bolus le face.
Tout au commencement de mes fiévres, e̟t̟ des maladies qui m'atterrent, entier encores, e̟t̟ voisin de la santé, je me re÷concilie à Dieu, par les derniers offices Chrestiens.
Et m'en trouve plus libre, e̟t̟ deschargé; me semblant en avoir d'autant meilleure raison de la maladie.
De notaire e̟t̟ de conseil, il m'en faut moins que de medecins.
Ce que je n'au÷ray estably de mes affaires tout sain, qu'on ne s'attende point que je le face malade: Ce que je veux faire pour le service de la mort, est tousjours faict.
Je n'oserois le dislayer d'un seul jour.
Et s'il n'y a rien de faict, c'est à dire, ou que le doubte m'en aura retardé le choix: car par fois, c'est bien choisir de ne choisir pas: ou que tout à faict, je n'auray rien voulu faire.
J'escris mon livre à peu d'hommes, e̟t̟ à peu d'années.
Si ç'eust esté une matiere de durée, il l'eust fallu commettre à un langage plus ferme: Selon la variation continuelle, qui a suivy le nostre jusques à cette heure, qui peut esperer que sa forme presente soit en usage, d'icy à cinquante ans? Il escoule touts les jours de nos mains: e̟t̟ depuis que je vis, s'est alteré de moitié.
Nous disons, qu'il est à cette heure parfaict.
Autant en dict du sien, chasque siecle.
Je n'ay garde de l'en tenir là tant qu'il fuira, e̟t̟ s'ira difformant comme il faict.
C'est aux bons e̟t̟ utiles es÷crits, de le clouer à eux, e̟t̟ ira son credit, selon la fortune de nostre estat.
Pour÷tant ne crains-je point d'y inserer plusieurs articles privez, qui consument leur usage entre les hommes qui vivent aujourd'̟huy: e̟t̟ qui touchent la par÷ticuliere science d'aucuns, qui y verront plus avant, que de la commune in÷telligence.
Je ne veux pas, apres tout, comme je vois souvent agiter la me÷moire des trespassez, qu'on aille debattant: Il jugeoit, il vivoit ainsin: il vou÷loit cecy: s'il eust parlé sur sa fin il eust dict, il eust donné; je le cognoissois mieux que tout autre.
Or autant que la bien-seance me le permet, je fais icy sentir mes inclinations e̟t̟ affections: Mais plus librement, e̟t̟ plus volontiers, le fais-je de bouche, à quiconque desire en estre informé.
Tant y a, qu'en ces memoires, si on y regarde, on trouvera que j'ay tout dit, ou tout designé: Ce que je ne puis exprimer, je le montre au doigt.
Verum animo satis hæc vestigia parva sagaci, Sunt, per quæ possis cognoscere cætera tute: Je ne laisse rien à desirer, e̟t̟ deviner de moy.
Si on doit s'en entretenir, je veux que ce soit veritablement e̟t̟ justement.
Je reviendrois volontiers de l'autre monde, pour démentir celuy, qui me formeroit autre que je n'estois; fust-ce pour m'honorer.
Des vivans mesme, je sens qu'on parle tousjours autrement qu'ils ne sont.
Et si à toute force, je n'eusse maintenu un amy que j'ay perdu, on me l'eust deschiré en mille contraires visages.
Pour achever de dire mes foibles humeurs: J'advouë, qu'en voyageant, je n'arrive guere en logis, où il ne me passe par la fantasie, si j'y pourray estre, e̟t̟ malade, e̟t̟ mourant à mon aise: Je veux estre logé en lieu, qui me soit bien particulier, sans bruict, non maussade, ou fumeux, ou estouffé.
Je cherche à flatter la mort, par ces frivo÷les circonstances.
Ou pour mieux dire, à me descharger de tout autre em÷peschement: afin que je n'aye qu'à m'attendre à elle, qui me poisera volon÷tiers assez, sans autre recharge.
Je veux qu'elle ait sa part à l'aisance e̟t̟ com÷modité de ma vie: C'en est un grand lopin, e̟t̟ d'importance, e̟t̟ espere mes÷huy qu'il ne dementira pas le passé.
La mort a des formes plus aisées les unes que les autres, e̟t̟ prend diverses qualitez selon la fantasie de chacun.
Entre les naturelles, celle qui vient d'affoiblissement e̟t̟ appesantissement, me sem÷ble molle e̟t̟ douce.
Entre les violentes, j'imagine plus mal-aisément un pre÷cipice, qu'une ruïne qui m'accable: e̟t̟ un coup trenchant d'une espée, qu'u÷ne harquebusade: e̟t̟ eusse plustost beu le breuvage de Socrates, que de me fraper, comme Caton.
Et quoy que ce soit un, si sent mon imagination diffe÷rence, com̟me de la mort à la vie, à me jetter dans une fournaise ardente, ou dan̟s le canal d'une platte riviere.
Tant sottement nostre crainte regarde plus au moyen qu'à l'effect.
Ce n'est qu'un instant; mais il est de tel poix, que je don÷neroy volontiers plusieurs jours de ma vie, pour le passer à ma mode.
Puis÷que la fantasie d'un chacun trouve du plus e̟t̟ du moins, en son aigreur: puis÷que chacun a quelque choix entre les formes de mourir, essayons un peu plus avant d'en trouver quelqu'une deschargée de tout desplaisir.
Pourroit on pas la rendre encore voluptueuse, comme les commourans d'Antonius e̟t̟ de Cleopatra? Je laisse à part les efforts que la philosophie, e̟t̟ la religion produisent, aspres e̟t̟ exemplaires.
Mais entre les hommes de peu, il s'en est trouvé, comme un Petronius, e̟t̟ un Tigillinus à Rome, engagér à se don÷ner la mort, qui l'ont comme endormie par la mollesse de leurs apprests.
Ils l'ont faicte couler e̟t̟ glisser parmy la lascheté de leurs passetemps accoustu÷mez.
Entre des garses e̟t̟ bons compagnons; nul propos de consolation, nulle mention de testament, nulle affectation ambitieuse de constance, nul dis÷cours de leur condition future: parmy les jeux, les festins, facecies, entretiens communs e̟t̟ populaires, e̟t̟ la musique, e̟t̟ des vers amoureux.
Ne sçaurions nous imiter cette resolution en plus honneste contenance? Puis qu'il y a des morts bonnes aux fols, bonnes aux sages: trouvons-en qui soient bonnes à ceux d'entre deux.
Mon imagination m'en presente quelque visage facile, e̟t̟, puis qu'il faut mourir, desirable.
Les tyrans Romains pensoient donner la vie au criminel, à qui ils donnoient le choix de sa mort.
Mais Theophraste Philosophe si delicat, si modeste, si sage, a-il pas esté forcé par la raison, d'o÷ser dire ce vers latinisé par Ciceron:  Vitam regit fortuna, non sapientia.
La fortune aide à la facilité du marché de ma vie: l'ayant logée en tel poinct, qu'elle ne faict meshuy ny besoing aux miens, ny empeschement.
C'est une con̟dition que j'eusse acceptée en toutes les saisons de mon aage: mais en cet÷te occasion, de trousser mes bribes, e̟t̟ de plier bagage, je prens plus particu÷lierement plaisir à ne leur apporter ny plaisir ny deplaisir, en mourant.
Elle a, d'une artiste compensation, faict, que ceux qui peuvent pretendre quelque materiel materiel fruict de ma mort, en reçoivent d'ailleurs, conjointement, une ma÷terielle perte.
La mort s'appesantit souvent en nous, de ce qu'elle poise aux autres: e̟t̟ nous interesse de leur interest, quasi autant que du nostre: e̟t̟ plus e̟t̟ tout par fois.
En cette commodité de logis que je cherche, je n'y mesle pas la pom̟pe e̟t̟ l'amplitude: je la hay plustost: Mais certaine proprieté simple, qui se rencontre plus souven̟t aux lieux où il y a moins d'art, e̟t̟ que nature honore de quelque grace toute sien̟ne, Non ampliter sed munditer convivium̟.
Plus salis quàm sumptus.
Et puis, c'est à faire à ceux que les affaires entrainent en plain hyver, par les Grisons, d'estre surpris en chemin en cette extremité.
Moy qui le plus souvent voyage pour mon plaisir, ne me guide pas si mal.
S'il faict laid à droicte, je prens à gauche: si je me trouve mal propre à monter à cheval, je m'arreste.
Et faisant ainsi, je ne vois à la verité rien, qui ne soit aussi plaisant e̟t̟ commode que ma maison.
Il est vray que je trouve la superfluité tousjours superfluë: e̟t̟ remarque de l'em̟peschemen̟t en la delicatesse mesme e̟t̟ en l'abon÷dance.
Ay-je laissé quelque chose à voir derriere moy, j'y retourne: c'est tous÷jours mon chemin.
Je ne trace aucune ligne certaine, ny droicte ny courbe.
Ne trouve-je point où je vay, ce qu'on m'avoit dict? comme il advient sou÷vent que les jugemens d'autruy ne s'accordent pas aux miens, e̟t̟ les ay trou÷vez le plus souvent faux: je ne plains pas ma peine: J'ay apris que ce qu'on disoit n'y est point.
J'ay la complexion du corps libre, e̟t̟ le goust commun, autant qu'homme du monde: La diversité des façons d'une nation à autre, ne me touche que par le plaisir de la varieté.
Chaque usage a sa raison.
Soyent des as÷sietes d'estain, de bois, de terre: bouilly ou rosty; beurre, ou huyle, de noix ou d'olive, chaut ou froit, tout m'est un.
Et si un, que vieillissant, j'accuse ceste ge÷nereuse faculté: e̟t̟ auroy besoin que la delicatesse e̟t̟ le choix, arrestast l'indis÷cretion de mon appetit, e̟t̟ par fois soulageast mon estomach.
Quan̟d j'ay esté ailleurs qu'en France: e̟t̟ que, pour me faire courtoisie, on m'a demandé, si je vouloy estre servi à la Fran̟çoise, je m'en suis mocqué, e̟t̟ me suis tousjours jet÷té aux tables les plus espesses d'estrangers.
J'ay honte de voir nos hommes, enyvrez de cette sotte humeur, de s'effaroucher des formes contraires aux leurs.
Il leur semble estre hors de leur element, quand ils sont hors de leur vil÷lage.
Où qu'ils aillent, ils se tiennent à leurs façons, e̟t̟ abominent les estran÷geres.
Retrouvent ils un compatriote en Hongrie, ils festoient ceste avantu÷re: les voyla à se r'alier, e̟t̟ à se recoudre ensemble; à condamner tan̟t de mœurs barbares qu'ils voyent.
Pourquoy non barbares, puis qu'elles ne sont Fran÷çoises? Encore sont ce les plus habilles, qui les ont recognuës, pour en mesdi÷re: La pluspart ne prennent l'aller que pour le venir.
Ils voyagent couverts e̟t̟ resserrez, d'une prudence taciturne e̟t̟ incommunicable, se defendans de la contagion d'un air incogneu.
Ce que je dis de ceux là, me ramentoit en cho÷se semblable, ce que j'ay par fois apperçeu en aucuns de noz jeunes courti÷sans.
Ils ne tiennent qu'aux hommes de leur sorte: nous regardent comme gens de l'autre monde, avec desdain, ou pitié.
Ostez leur les entretien̟s des mys÷teres de la cour, ils sont hors de leur gibier.
Aussi neufs pour nous e̟t̟ mal÷habiles, comme nous sommes à eux.
On dict bien vray, qu'un honneste hom̟me, c'est un homme meslé.
Au rebours, je peregrine tres|saoul de nos façons: non pour chercher des Gascons en Sicile, j'en ay assez laissé au logis: je cher÷che des Grecs plustost, e̟t̟ des Persans: j'accointe ceux-la, je les considere: c'est là où je me preste, e̟t̟ ou je m'employe.
Et qui plus est, il me semble, que je n'ay rencontré guere de manieres, qui ne vaillent les nostres.
Je couche de peu: car à peine ay-je perdu mes giroüettes de veuë.
Au demeurant, la plus÷part des compaignies fortuites que vous ren̟contrez en chemin, ont plus d'in÷commodité que de plaisir: je ne m'y attache point, moins asteure, que la vieillesse me particularise e̟t̟ sequestre aucunement, des formes communes.
Vous souffrez pour autruy, ou autruy pour vous.
L'un e̟t̟ l'autre inconve÷nient est poisant, mais le dernier me semble encore plus rude.
C'est une rare fortune, mais de soulagemen̟t inestimable, d'avoir un honneste homme, d'en÷tendement ferme, e̟t̟ de moeurs conformes aux vostres, qui aime à vous sui÷vre.
J'en ay eu faute extreme, en tous mes voyages.
Mais une telle com̟paignie, il la faut avoir chosie e̟t̟ acquise dés le logis.
Nul plaisir n'a saveur pour moy sans communication.
Il ne me vient pas seulement une gaillarde pensée en l'ame, qu'il ne me fasche de l'avoir produite seul, e̟t̟ n'ayant à qui l'offrir.
Si cum hac exceptione detur sapientia, ut illam inclusam teneam, nec enuntiem, rejiciam.
L'autre l'avoit monté d'un ton au dessus.
Si contigerit ea vita sapienti, ut om÷nium rerum affluentibus copiis, quamvis omnia, quæ cognitione digna sunt, summo otio secum ipse consideret, e̟t̟ contempletur, tamen si solitudo tanta sit, ut hominem videre non possit, excedat è vita.
L'opinion d'Archytas m'agrée, qu'il feroit desplaisant au ciel mesme, e̟t̟ à se promener dans ces grands e̟t̟ divins corps celestes, sans l'assistance d'un compaignon.
Mais il vaut mieux encore estre seul, qu'en compaignie ennuyeuse e̟t̟ inepte.
Aristippus s'aymoit à vivre estranger par tout,  Me si fata meis paterentur ducere vitam, Auspiciis, je choisirois à la passer le cul sur la selle:  visere gestiens, Qua parte debacchentur ignes, Qua nebulæ pluviique rores.
Avez-vous pas des passe-temps plus aisez? de|quoy avez-vous faute? Vostre maison est-elle pas en bel air e̟t̟ sain, suffisamment fournie, e̟t̟ capable plus que suffisamment? La majesté Royalle y a peu plus d'une fois en sa pompe.
Vostre famille n'en l'aisse-elle pas en reiglement, plus au dessoubs d'elle, qu'elle n'en a au dessus, en eminence? Y a il quelque pensée locale, qui vous ulcere, extraordinaire, indigestible?  Quæ te nunc coquat e̟t̟ vexet sub pectore fixa.
Où cuidez-vous pouvoir estre sans empeschemen̟t e̟t̟ sans destourbier? Nun÷quam simpliciter fortuna indulget.
Voyez donc, qu'il n'y a que vous qui vous empeschez: e̟t̟ vous vous suivrez par tout, e̟t̟ vous plaindrez par tout.
Car il n'y a satisfaction ça bas, que pour les ames ou brutales ou divines.
Qui n'a du contentement à une si juste occasion, où pense-il le trouver? A combien combien de milliers d'hommes, arreste une telle condition que la vostre, le but de leurs souhaits? Reformez vous seulement: car en cela vous pouvez tout: là où vous n'avez droict que de patience, envers la fortune.
Nulla placi÷da quies est, nisi quam ratio composuit.
Je voy la raison de cet advertissement, e̟t̟ la voy tres|bien.
Mais on auroit plustost faict, e̟t̟ plus pertinemment, de me dire en un mot: Soyez sage.
Ceste resolution, est outre la sagesse: c'est son ou÷vrage, e̟t̟ sa production.
Ainsi fait le medecin, qui va criaillant apres un pau÷vre malade languissant, qu'il se resjouysse: il luy conseilleroit un peu moins ineptement, s'il luy disoit: Soyez sain.
Pour moy, je ne suis qu'homme de la commune sorte.
C'est un precepte salutaire, certain, e̟t̟ d'aisee intelligence: Contentez vous du vostre: c'est à dire, de la raison: l'execution pourtant, n'en est non plus aux plus sages, qu'en moy: C'est une parole populaire, mais elle a une terrible estendue: Que ne comprend elle? Toutes choses tombent en discretion e̟t̟ modification.
Je sçay bien qu'à le prendre à la lettre, ce plaisir de voyager, porte tesmoignage d'inquietude e̟t̟ d'irresolution.
Aussi sont ce nos maistresses qualitez, e̟t̟ prædominantes.
Ouy; je le confesse: Je ne vois rien seulement en songe, e̟t̟ par souhait, où je me puisse tenir: La seule varieté me paye, e̟t̟ la possession de la diversité: au moins si quelque chose me paye.
A voyager, cela mesme me nourrit, que je me puis arrester sans interest: e̟t̟ que j'ay où m'en divertir commodémen̟t.
J'ayme la vie privee, par ce que c'est par mon choix que je l'ayme, non par disconvenance à la vie publique: qui est à l'avanture, autant selon ma complexion.
J'en sers plus gayement mon Prince, par ce que c'est par libre eslection de mon jugement, e̟t̟ de ma raison, sans obligation particuliere.
Et que je n'y suis pas rejecté, ny contrainct, pour estre irrecevable à tout autre party, e̟t̟ mal voulu: Ainsi du reste.
Je hay les morceaux que la necessité me taille: Toute commodité me tiendroit à la gorge, de laquelle seule j'aurois à despendre:  Alter remus aquas, alter mihi radat arenas: Une seule corde ne m'arreste jamais assez.
Il y a de la vanité, dites vous, en cet amusement? Mais où non; Et ces beaux preceptes, sont vanité, e̟t̟ vanité tou÷te la sagesse.
Dominus novit cogitationes sapientium, quoniam vanæ sunt.
Ces ex÷quises subtilitez, ne sont propres qu'au presche.
Ce sont discours qui nous veulent envoyer tous bastez en l'autre monde.
La vie est ut mouvement ma÷teriel e̟t̟ corporel: action imparfaicte de sa propre essence, e̟t̟ desreglée: Je m'employe à la servir selon elle.
Qiusque suos patimur manes.
Sic est faciendum, ut contra naturam universam nihil contendamus: ea tamen conser÷vata, propriam sequamur.
A quoy faire, ces poinctes eslevées de la philosophie, sur lesquelles, aucun estre humain ne se peut rasseoir: e̟t̟ ces regles qui exce÷dent nostre usage e̟t̟ nostre force? Je voy souvent qu'on nous propose des images de vie, lesquelles, ny le proposant, ny les auditeurs, n'ont aucune espe÷rance de suivre, ny qui plus est, envie.
De ce mesme papier où il vient d'escrire l'arrest de con̟demnation contre un adultere, le juge en desrobe un lopin, pour en faire un poulet à la femme de son compagnon.
Celle à qui vous viendrez de vous frotter illicitement, criera plus asprement, tantost, en vostre presen÷ce mesme, à l'encontre d'une pareille faute de sa compaigne, que ne feroit Porcie.
Et tel condamne les hommes à mourir, pour des crimes, qu'il n'esti÷me point fautes.
J'ay veu en ma jeunesse, un galant homme, presenter d'une main au peuple des vers excellens e̟t̟ en beauté e̟t̟ en desbordement; e̟t̟ de l'autre main en mesme instant, la plus quereleuse reformation theologien÷ne, de|quoy le monde se soit desjeuné il y a long=temps.
Les hommes vont ainsin.
On laisse les loix, e̟t̟ preceptes suivre leur voye, nous en tenons une au÷tre: Non par desreiglement de moeurs seulement, mais par opinion souvent, e̟t̟ par jugemen̟t contraire.
Sentez lire un discours de philosophie: l'invention, l'eloquence, la pertinen̟ce, frappe incontinent vostre esprit, e̟t̟ vous esmeut.
Il n'y a rien qui chatouille ou poigne vostre con̟science: ce n'est pas à elle qu'on parle.
Est-il pas vray? Si disoit Ariston, que ny une estuve ny une leçon, n'est d'aucun fruict si elle ne nettoye e̟t̟ ne decrasse.
On peut s'arrester à l'escorce: mais c'est apres qu'on en a retiré la mouelle: Com̟me apres avoir avalé le bon̟ vin d'une belle coupe, nous en considerons les graveures e̟t̟ l'ouvrage.
En toutes les chambrées de la philosophie ancien̟ne, cecy se trouvera, qu'un mesme ou÷vrier, y publie des reigles de temperance, e̟t̟ publie ensemble des escrits d'a÷mour e̟t̟ desbauche.
Et Xenophon, au giron de Clinias, escrivit con̟tre la vertu Aristippique.
Ce n'est pas qu'il y ait une conversion miraculeuse, qui les agite à ondées.
Mais c'est que Solon se represente tan̟tost soy-mesme, tantost en for÷me de legislateur: tantost il parle pour la presse, tan̟tost pour soy.
Et pren̟d pour soy les reigles libres e̟t̟ naturelles, s'asseurant d'une santé ferme e̟t̟ entiere.
Curentur dubii medicis majoribus ægri.
Antisthenes permet au sage d'aimer, e̟t̟ faire à sa mode ce, qu'il trouve estre opportun, sans s'attendre aux loix: d'autant qu'il a meilleur advis qu'elles, e̟t̟ plus de cognoissance de la vertu.
Son disciple Diogenes, disoit, opposer aux perturbations, la raison: à fortune, la con̟fidence: aux loix, nature.
Pour les esto÷machs tendres, il faut des ordonnances contraintes e̟t̟ artificielles.
Les bons estomachs se servent simplement, des prescriptions de leur naturel appetit.
Ainsi font nos medecins, qui mangent le melon e̟t̟ boivent le vin fraiz, ce pendant qu'ils tiennent leur patient obligé au sirop e̟t̟ à la panade.
Je ne sçay quels livres, disoit la courtisanne Lays, quelle sapience, quelle philosophie, mais ces gens-là, battent aussi souvent à ma porte, qu'aucuns autres.
D'autant que nostre licence nous porte tousjours au delà de ce qui nous est loisible, e̟t̟ permis, on a estressy souvent outre la raison universelle, les preceptes e̟t̟ loix de nostre vie.
Nemo satis credit tantum delinquere, quantum Permittas.
Il seroit à desirer, qu'il y eust plus de proportion du commandement à l'o÷beïssance: Et semble la visée injuste, à laquelle on ne peut atteindre.
Il n'est si homme de bien, qu'il mette à l'examen des loix toutes ses actions e̟t̟ pen÷sées, qui ne soit pendable dix fois en sa vie: Voire tel, qu'il seroit tres-|grand dommage, e̟t̟ tres-|injuste de punir e̟t̟ de perdre.
Olle  Olle quid ad te, De cute quid faciat ille vel illa sua? Et tel pourroit n'offencer point les loix, qui n'en meriteroit point la loüan÷ge d'homme de vertu: e̟t̟ que la Philosophie feroit tres-|justement foiter: Tan̟t ceste relation est trouble e̟t̟ inegale.
Nous n'avons garde d'estre gens de bien selon Dieu: nous ne le sçaurions estre selon nous.
L'humaine sagesse, n'arriva jamais aux devoirs qu'elle s'estoit elle mesme prescript: Et si elle y estoit arri÷vee, elle s'en prescriroit d'autres au delà, ou elle aspirast tousjours e̟t̟ preten÷dist: Tant nostre estat est ennemy de consistance, L'homme s'ordonne à soy mesme, d'estre necessairement en faute.
Il n'est guere fin, de tailler son obli÷gation, à la raison d'un autre estre, que le sien.
A qui prescript-il ce, qu'il s'at÷tend que personne ne face? Luy est-il injuste de ne faire point ce qu'il luy est impossible de faire? Les loix qui nous condamnent, à ne pouvoir pas, nous condamnent de ce que nous ne pouvons pas.
Au pis aller, ceste difforme li÷berté, de se presenter à deux endroicts, e̟t̟ les actions d'une façon, les discours de l'autre; soit loisible à ceux, qui disent les choses.
Mais elle ne le peut estre à ceux, qui se disent eux mesmes, comme je fais: Il faut que j'aille de la plume comme des pieds.
La vie commune, doibt avoir conference aux autres vies.
La vertu de Caton estoit vigoureuse, outre la raison de son siecle: e̟t̟ à un hom̟÷me qui se mesloit de gouverner les autres, destiné au service commun; il se pourroit dire, que c'estoit une justice, sinon injuste, au moins vaine e̟t̟ hors de saison.
Mes moeurs mesmes, qui ne desconviennent de celles, qui courent, à peine de la largeur d'un poulce, me rendent pourtan̟t aucunement farouche à mon aage, e̟t̟ inassociable.
Je ne sçay pas, si je me trouve desgouté sans rai÷son, du monde, que je hante; mais je sçay bien, que ce seroit sans raison, si je me plaignoy, qu'il fust degouté de moy, puis que je le suis de luy.
La vertu assignee aux affaires du monde, est une vertu à plusieurs plis, encoigneures, e̟t̟ couddes, pour s'appliquer e̟t̟ joindre à l'humaine foiblesse: meslee e̟t̟ artifi÷cielle; non droitte, nette, constante, ny purement innocente.
Les annales re÷prochent jusques à ceste heure à quelqu'un de nos Roys, de s'estre trop sim÷plement laissé aller aux consciencieuses persuasions de son confesseur.
Les af÷faires d'estat ont des preceptes plus hardis.
exeat aula, Qui vult esse pius.
J'ay autresfois essayé d'employer au service des maniemens publiques, les opinions e̟t̟ regles de vivre, ainsi rudes, neufves, impolies ou impollues, com̟÷me je les ay nées chez moy, ou rapportees de mon institution, e̟t̟ desquelles je me sers, sinon si commodeement au moins seurement en particulier: Une vertu scholastique e̟t̟ novice, je les y ay trouvees ineptes e̟t̟ dangereuses.
Ce÷luy qui va en la presse, il faut qu'il gauchisse, qu'il serre ses couddes, qu'il recu÷le, ou qu'il avance, voire qu'il quitte le droict chemin, selon ce qu'il ren̟con̟tre: Qu'il vive non tant selon soy, que selon autruy: non selon ce qu'il se propo÷se, mais selon ce qu'on luy propose: selon le temps, selon les hommes, selon les affaires.
Platon dit, que qui eschappe, brayes nettes, du maniement du monde, c'est par miracle, qu'il en eschappe.
Et dit aussi, que quand il ordon÷ne son Philosophe chef d'une police, il n'entend pas le dire d'une police cor÷rompue, comme celle d'Athenes: e̟t̟ encore bien moins, comme la nostre, envers lesquelles la sagesse mesme perdroit son Latin.
Et une bonne herbe, transplantee, en solage fort divers à sa condition, se conforme bien plu÷stost à iceluy, qu'elle ne le reforme à soy.
Je sens que si j'avois à me dresser tout à fait à telles occupations, il m'y faudroit beaucoup de changement e̟t̟ de rabillage.
Quand je pourrois cela sur moy, (e̟t̟ pourquoy ne le pourrois je, avec le temps e̟t̟ le soing?) je ne le voudrois pas.
De ce peu que je me suis es÷sayé en ceste vacation, je m'en suis d'autant degousté: Je me sens fumer en l'ame par fois, aucunes tentations vers l'ambition: mais je me bande e̟t̟ ob÷stine au contraire:  At tu Catulled obstinatus obdura.
On ne m'y appelle gueres, e̟t̟ je m'y convie aussi peu.
La liberté e̟t̟ l'oysiveté, qui sont mes maistresses qualitez, sont qualitez, diametralement contraires à ce mestier là.
Nous ne sçavons pas distinguer les facultez des hommes.
El÷les ont des divisions, e̟t̟ bornes, mal aysees à choisir e̟t̟ delicates.
De conclur÷re par la suffisance d'une vie particuliere, quelque suffisance à l'usage public, c'est mal conclud: Tel se conduict bien, qui ne conduict pas bien les autres.
e̟t̟ faict des Essais, qui ne sçauroit faire des effects.
Tel dresse bien un siege, qui dresseroit mal une bataille: e̟t̟ discourt bien en privé, qui harangueroit mal un peuple ou un Prince.
Voire à l'avanture, est-ce plustost tesmoignage à celuy qui peut l'un, de ne pouvoir point l'autre, qu'autrement.
Je trouve que les esprits hauts, ne sont de guere moins aptes aux choses basses, que les bas esprits aux hautes.
Estoit-il à croire, que Socrates eust appresté aux Athe÷niens matiere de rire à ses despens, pour n'avoir onques sçeu computer les suffrages de sa tribu, e̟t̟ en faire rapport au conseil? Certes la veneration, en quoy j'ay les perfections de ce personnage, merite, que sa fortune fournisse à l'excuse de mes principales imperfections, un si magnifique exem̟ple.
Nostre suffisance est detaillee à menues pieces.
La mienne n'a point de latitude, e̟t̟ si est chetifve en nombre.
Saturninus, à ceux qui luy avoient deferé tout com÷mandement: Compaignons, fit-il, vous avez perdu un bon Capitaine, pour en faire un mauvais general d'armee.
Qui se vante, en un temps malade, com÷me cestuy-cy, d'employer au service du monde, une vertu naifve e̟t̟ sincere: ou il ne la cognoist pas, les opinions se corrompan̟s avec les moeurs (De vray, oyez la leur peindre, oyez la pluspart se glorifier de leurs deportemen̟s, e̟t̟ for÷mer leurs reigles; au lieu de peindre la verru, ils peignent l'injustice toute pu÷re e̟t̟ le vice: e̟t̟ la presenten̟t ainsi fauce à l'institution des Princes) ou s'il la co÷gnoist, il se vante à tort: e̟t̟ quoy qu'il die, faict mille choses, de|quoy sa con÷science l'accuse.
Je croirois volontiers Seneca de l'experience qu'il en fit en pareille occasion, pourveu qu'il m'en voulust parler à coeur ouvert.
La plus honnorable marque de bon̟té, en une telle necessité, c'est recognoistre li÷brement sa faute, e̟t̟ celle d'autruy: appuyer e̟t̟ retarder de sa puissance, l'incli÷nation vers le mal: suyvre envis ceste pente, mieux esperer e̟t̟ mieux desirer.
J'apperçois en ces desmembremens de la France, e̟t̟ divisions, ou nous sommes tombez, tombez: chacun se travailler à deffendre sa cause: mais jusques aux meilleurs, avec desguisement e̟t̟ men̟songe.
Qui en escriroit ron̟dement, en escriroit teme÷rairemen̟t e̟t̟ vitieusement.
Le plus juste party, si est-ce encore le membre d'un corps vermoulu e̟t̟ vereux: Mais d'un tel corps, le mem̟bre moins malade s'appel÷le sain: e̟t̟ à bon droit, d'autant que nos qualitez n'ont tiltre qu'en la comparai÷son.
L'innocence civile, se mesure selon les lieux e̟t̟ saisons.
J'aymerois bien à voir en Xenophon, une telle loüange d'Agesilaus.
Estant prié par un prince voisin, avec lequel il avoit autresfois esté en guerre, de le laisser passer en ses terres, il l'octroya: luy donnant passage à travers le Peloponnese: e̟t̟ non̟ seule÷ment ne l'emprisonna ou empoisonna, le tenant à sa mercy: mais l'accueillit courtoisement, suyvant l'obligation de sa promesse, sans luy faire offence.
A ces humeurs là, ce ne seroit rien dire: Ailleurs e̟t̟ en autre temps, il se fera con̟te de la franchise, e̟t̟ magnanimité d'une telle action.
Ces babouyns capettes s'en fussent moquez.
Si peu retire l'innocence Spartaine à la Françoise.
Nous ne laissons pas d'avoir des hommes vertueux: mais c'est selon nous.
Qui a ses moeurs establies en reglement au dessus de son siecle: ou qu'il torde, e̟t̟ émous÷se ses regles: ou, ce que je luy conseille plustost, qu'il se retire à quartier, e̟t̟ ne se mesle point de nous.
Qu'y gaigneroit-il?  Egregium sanctúmque virum si cerno, bimembri Hoc monstrum puero, e̟t̟ miranti jam sub aratro Piscibus inventis Et fœtæ comparo mulæ.
On peut regretter les meilleurs temps: mais non pas fuyr aux presens: on peut desirer autres magistrats, mais il faut ce nonobstant, obeyr à ceux icy: Et à l'ad÷vanture y a il plus de recommendation, d'obeyr aux mauvais, qu'aux bons.
Autant que l'image des loix receuës, e̟t̟ anciennes de ceste monarchie, re÷luyra en quelque coin, m'y voila planté.
Si elles viennent par malheur, à se contredire, e̟t̟ empescher entr'elles, e̟t̟ produire deux parts, de chois doub÷teux, e̟t̟ difficile: mon election sera volontiers, d'eschapper, e̟t̟ me desrober à ceste tempeste: Nature m'y pourra prester ce pendant la main: ou les hazards de la guerre.
Entre Cæsar e̟t̟ Pompeius, je me fusse franchement declaré.
Mais entre ces trois voleurs, qui vindrent depuis, ou il eust fallu se cacher, ou suyvre le vent.
Ce que j'estime loisible, quand la raison ne guide plus.
Quò diversus abis? Ceste farcisseure, est un peu hors de mon̟ theme.
Je m'esgare: mais plustost par licence, que par mesgarde: Mes fantasies se suyven̟t: mais par fois c'est de loing: e̟t̟ se regardent, mais d'une veuë oblique.
J'ay passé les yeux sur tel dialogue de Platon: miparty d'une fantastique bigarrure: le devant à l'amour, tout le bas à la Rhetorique.
Ils ne craignent point ces muances: e̟t̟ ont une mer÷veilleuse grace à se laisser ainsi rouller au vent: ou à le sembler.
Les nom̟s de mes chapitres n'en embrassent pas tousjours la matiere: souven̟t ils la denotent seu÷lement, par quelqu̟e̟ marque: com̟me ces autres l'Andrie, l'Eunuche, ou ceux cy, Syl÷la, Cicero, Torquatus.
J'ayme l'alleure poëtique, à sauts e̟t̟ à gambades.
C'est un art, comme dit Platon, leger, volage, demoniacle.
Il est des ouvra÷ges en Plutarque, où il oublie son theme, où le propos de son argument ne se trouve que par incident, tout estouffé en matiere estrangere.
Voyez ses al÷leures au Dæmon de Socrates.
O Dieu, que ces gaillardes escapades, que ceste variation a de beauté: e̟t̟ plus lors, que plus elle retire au nonchalant e̟t̟ fortuit! C'est l'indiligent lecteur, qui perd mon subject; non pas moy.
Il s'en trouvera tousjours en un coing quelque mot, qui ne laisse pas d'estre bastant, quoy qu'il soit serré.
Je vois au change, indiscrettement e̟t̟ tumultuairement: mon stile, e̟t̟ mon esprit, vont vagabondant de mesmes: Il faut avoir un peu de folie, qui ne veut avoir plus de sottise: disent, e̟t̟ les pre÷ceptes de nos maistres, e̟t̟ encores plus leurs exemples.
Mille poëtes trainent e̟t̟ languissent à la prosaïque, mais la meilleure prose ancienne, e̟t̟ je la seme ceans indifferemment pour vers, reluit par tout, de la vigueur e̟t̟ hardiesse poëti÷que, e̟t̟ represente quelque air de sa fureur: Il luy faut certes quitter la maistri÷se, e̟t̟ preeminen̟ce en la parlerie.
Le poëte, dit Platon, assis sur le trepied des Mu÷ses, verse de furie, tout ce qui luy vient en la bouche: comme la gargouïlle d'u÷ne fontaine, sans le ruminer e̟t̟ poiser: e̟t̟ luy eschappe des choses, de diverse couleur, de con̟traire substance, e̟t̟ d'un cours rompu.
Et la vieille theologie est toute poësie, (disent les sçavants,) e̟t̟ la premiere philosophie.
C'est l'originel langage des Dieux.
J'entends qu̟e̟ la matiere se distingue soy-mesmes.
Elle mon̟tre assez où elle se change, où elle conclud, où elle com̟mence, où elle se repren̟d: sans l'en̟trelasser de parolles, de liaison̟, e̟t̟ de cousture, introduictes pour le service des oreilles foibles, ou non̟challantes: e̟t̟ sans me gloser moy-mesme.
Qui est celuy, qui n'ayme mieux n'estre pas leu, qu̟e̟ de l'estre en dormant ou en fuyan̟t? Nihil est tam utile, quod in transitu prosit.
Si pren̟dre des livres, estoit les apprendre: e̟t̟ si les veoir, estoit les regarder: e̟t̟ les parcourir, les saisir, j'auroy tort de me faire du tout si ignorant que je dy.
Puisque je ne puis arrester l'attention̟ du lecteur par le poix: manco male, s'il advient que je l'arreste par mon embrouïlleure: Voire mais, il se repen̟tira par apres, de s'y estre amusé.
C'est mon: mais il s'y sera tous÷jours amusé.
Et puis il est des humeurs com̟me cela, à qui l'intelligen̟ce porte des÷dain: qui m'en estimeront mieux de ce qu'ils ne sçauront ce que je dis: ils con÷clurront la profondeur de mon sens, par l'obscurité: Laquelle à parler en bon̟ es÷cient, je hay bien fort: e̟t̟ l'eviterois, si je me sçavois eviter.
Aristote se vante en quelque lieu, de l'affecter.
Vitieuse affectation.
Par ce que la coupure si frequen̟÷te des chapitres, de|quoy j'usoy au commencement, m'a semblé rompre l'at÷tention, avant qu'elle soit née e̟t̟ la dissoudre: dedaignant s'y coucher pour si peu, e̟t̟ se recueillir: je me suis mis à les faire plus longs: qui requieren̟t de la pro÷position e̟t̟ du loisir assigné.
En telle occupation̟, à qui on ne veut don̟ner une seule heure, on ne veut rien don̟ner.
Et ne fait on rien̟ pour celuy, pour qui on ne fait, qu'autre chose faisant.
Joint, qu'à l'adven̟ture ay-je quelqu̟e̟ obligation particulie÷re, à ne dire qu'à demy, à dire confusement, à dire discordam̟ment.
Je veux don̟q mal à ceste raison̟ trouble-feste: Et ces projects extravagan̟ts qui travaillen̟t la vie, e̟t̟ ces opinion̟s si fines, si elles ont de la verité; je la trouve trop chere e̟t̟ trop in÷commode.
Au rebours: je m'em̟ploye à faire valoir la vanité mesme, e̟t̟ l'asnerie, si elle m'apporte du plaisir.
Et me laisse aller apres mes inclination̟s naturelles sans les contreroller de si pres.
J'ay veu ailleurs des maisons ruynées, e̟t̟ des statues, e̟t̟ du ciel e̟t̟ de la terre: ce sont tousjours des hommes.
Tout cela est vray: e̟t̟ si pourtant si pourtant ne sçauroy revoir si souvent le tombeau de ceste ville, si grande, e̟t̟ si puissante, que je ne l'admire e̟t̟ revere.
Le soing des morts nous est en recom̟÷mandation.
Or j'ay esté nourry des mon̟ enfance, avec ceux icy: J'ay eu cognois÷sance des affaires de Rome, long=temps avant que je l'aye euë de ceux de ma maison.
Je sçavois le Capitole e̟t̟ son plan̟t, avan̟t que je sceusse le Louvre: e̟t̟ le Ti÷bre avant la Seine.
J'ay eu plus en teste, les conditions e̟t̟ fortunes de Lucullus, Metellus, e̟t̟ Scipion, que je n'ay d'aucun̟s hommes des nostres.
Ils sont trespas÷sez: Si est bien mon pere: aussi entierement qu'eux: e̟t̟ s'est esloigné de moy, e̟t̟ de la vie, autan̟t en dixhuict ans, que ceux-là ont faict en seize cen̟s: duquel pour÷tant je ne laisse pas d'embrasser e̟t̟ practiquer la memoire, l'amitié e̟t̟ societé, d'une parfaicte union e̟t̟ tres-|vive.
Voire, de mon humeur, je me rends plus officieux envers les trespassez: Ils ne s'aydent plus: ils en requierent ce me sem÷ble d'autant plus mon ayde: La gratitude est là, justement en son lustre.
Le bien-faict est moins richement assigné, où il y a retrogradation, e̟t̟ reflexion.
Arcesilaus visitant Ctesibius malade, e̟t̟ le trouvant en pauvre estat, luy fourra tout bellement soubs le chevet du lict, de l'argent qu'il luy donnoit.
Et en le luy celant, luy don̟noit en outre, quittance de luy en sçavoir gré.
Ceux qui ont merité de moy, de l'amitié e̟t̟ de la recognoissance, ne l'ont jamais perdue pour n'y estre plus: je les ay mieux payez, e̟t̟ plus soigneusemen̟t, absens e̟t̟ igno÷rans.
Je parle plus affectueusement de mes amis, quand il n'y a plus de moyen qu'ils le sçachen̟t.
Or j'ay attaqué cent querelles pour la deffence de Pompeius, e̟t̟ pour la cause de Brutus.
Ceste accointan̟ce dure encore entre nous.
Les cho÷ses presentes mesmes, nous ne les tenons que par la fantasie.
Me trouvant inu÷tile à ce siecle, je me rejecte à cet autre.
Et en suis si embabouyné, que l'estat de ceste vieille Rome, libre, juste, e̟t̟ florissante (car je n'en ayme, ny la naissance, ny la vieillesse) m'interesse e̟t̟ me passion̟ne.
Parquoy je ne sçauroy revoir si sou÷ven̟t, l'assiette de leurs rues, e̟t̟ de leurs maisons, e̟t̟ ces ruynes profondes jusques aux Antipodes, que je ne m'y amuse.
Est-ce par nature, ou par erreur de fanta÷sie, que la veuë des places, que nous sçavons avoir esté hantées e̟t̟ habitées par personnes, desquelles la memoire est en recommendation, nous emeut aucunement plus, qu'ouïr le recit de leurs faicts, ou lire leurs escrits? Tanta vis admonitionis inest in locis.
Et id quidem in hac urbe infinitum: quacumque enim ingredimur, in aliquam historiam vestigium ponimus.
Il me plaist de con÷siderer leur visage, leur port, e̟t̟ leurs vestements: Je remasche ces grands noms entre les dents, e̟t̟ les fais retentir à mes oreilles.
Ego illos veneror, E̟t̟ tantis nominibus semper assurgo.
Des choses qui sont en quelque partie gran÷des e̟t̟ admirables, j'en admire les parties mesmes communes.
Je les visse volontiers deviser, promener, e̟t̟ soupper.
Ce seroit ingratitude, de mes÷priser les reliques, e̟t̟ images de tant d'honnestes hommes, e̟t̟ si valeureux lesquels j'ay veu vivre e̟t̟ mourir: e̟t̟ qui nous donnent tant de bonnes in÷structions par leur exemple, si nous les sçavions suyvre.
Et puis ceste mes÷me Rome que nous voyons, merite qu'on l'ayme.
Confederée de si long temps, e̟t̟ partant de tiltres, à nostre couronne: Seule ville commune, e̟t̟ uni÷verselle.
Le magistrat souverain qui y commande, est recognu pareillement ailleurs: c'est la ville metropolitaine de toutes les nations Chrestiennes.
L'Espai÷gnol e̟t̟ le François, chacun y est chez soy: Pour estre des princes de cet estat, il ne faut qu'estre de Chrestienté, où qu'elle soit.
Il n'est lieu çà bas, que le ciel ayt embrassé avec telle influence de faveur, €e̟t̟ telle constance: Sa ruyne mes÷me est glorieuse e̟t̟ enflée.
Laudandis preciosior ruinis.
Encore retient elle au tombeau des marques e̟t̟ image d'empire.
Ut palam sit uno in loco gaudentis opus esse naturæ.
Quelqu'un se blasmeroit, e̟t̟ se mutineroit en soy-mesme, de se sentir chatouïller d'un si vain plaisir.
Nos humeurs ne sont pas trop vaines, qui sont plaisantes.
Quelles qu'elles soyen̟t qui contenten̟t constamment un homme capable de sens commun, je ne sçaurois avoir le coeur de le pleindre.
Je doibs beaucoup à la fortune, de|quoy jusques à ceste heure, elle n'a rien fait contre moy d'outrageux au delà de ma portée.
Seroit ce pas sa façon, de laisser en paix, ceux de qui elle n'est point importunée?  Quanto quisque sibi plura negaverit, A Diis plura feret, nil cupientium, Nudus castra peto, multa petentibus, Desunt multa.
Si elle continue, elle me r'envoyera tres-|content, e̟t̟ satisfaict,  nihil supra Deos lacesso.
Mais gare le heurt.
Il en est mille qui rom̟pent au port.
Je me console aiséemen̟t, de ce qui adviendra icy, quand je n'y seray plus.
Les choses presentes m'embe÷songnent assez,  fortunæ cætera mando.
Aussi n'ay-je point ceste forte liaison, qu'on dit attacher les hom̟mes à l'advenir, par les enfans qui porten̟t leur nom̟, e̟t̟ leur hon̟neur.
Et en doibs desirer à l'an̟van̟ture d'autan̟t moins, s'ils sont si desirables.
Je ne tiens qu̟e̟ trop au monde, e̟t̟ à ceste vie par moy-mesme: Je me con̟tente d'estre en prise de la fortune, par les circon̟stan÷ces propremen̟t necessaires à mon̟ estre, sans luy alon̟ger par ailleurs sa jurisdiction̟ sur moy: Et n'ay jamais estimé qu'estre sans enfans, fust un defaut qui deust ren̟÷dre la vie moins com̟plete, e̟t̟ moins con̟tente.
La vacation̟ sterile, a bien aussi ses com̟moditez.
Les enfans sont du nom̟bre des choses, qui n'ont pas fort de|quoy estre desirées, notam̟ment à ceste heure, qu'il seroit si difficile de les ren̟dre bon̟s.
Bona jam̟ nec nasci licet, ita corrupta sunt semina.
Et si ont justement de|quoy estre regret÷tées, à qui les perd, apres les avoir acquises.
Celuy qui me laissa ma maison en charge, prognostiquoit que je la deusse ruyner, regardant à mon humeur, si peu casaniere.
Il se trompa; me voicy comme j'y entray: sinon un peu mieux.
Sans office pourtant e̟t̟ sans benefice.
Au demeurant, si la fortune ne m'a faict aucune offence violente, e̟t̟ extraordinaire, aussi n'a-elle pas de grace.
Tout ce qu'il y a de ses dons chez nous, il y est avant moy, e̟t̟ au-delà de cent ans.
Je n'ay particulierement aucun bien essentiel, e̟t̟ solide, que je doi÷ve à sa liberalité: Elle m'a faict quelques faveurs venteuses, honnoraires, e̟t̟ titulaires, sans substance: Et me les a aussi à la verité, non pas accordées, mais offertes.
offertes.
Dieu sçait, à moy: qui suis tout materiel, qui ne me paye que de la rea÷lité, encores bien massive: Et qui, si je l'osois confesser, ne trouverois l'avarice, guere moins excusable que l'ambition: ny la douleur, moins evitable que la honte: ny la santé, moins desirable que la doctrine: ou la richesse, que la no÷blesse.
Parmy ses faveurs vaines, je n'en ay point qui plaise tant à ceste niaise humeur, qui s'en paist chez moy, qu'une bulle authentique de bourgeoisie Romaine: qui me fut octroyée dernieremen̟t que j'y estois, pompeuse en seaux, e̟t̟ lettres dorées: e̟t̟ octroyée avec toute gratieuse liberalité.
Et par ce qu'elles se donnent en divers stile, plus ou moins favorable: e̟t̟ qu'avan̟t que j'en eusse veu, j'eusse esté bien aise, qu'on m'en eust montré un formulaire: je veux, pour satis÷faire à quelqu'un, s'il s'en trouve malade de pareille curiosité à la mienne, la transcrire icy en sa forme.
Quod Horatius Maximus, Martius Cecius, Alexander Mutus, almæ urbis con÷servatores de Illustrissimo viro Michaële Montano equite sancti Michaëlis, e̟t̟ à Cubiculo Regis Christianissimi, Romana Civitate donan̟do, ad Senatum retulerun̟t, S.
P.
Q.
R.
de ea re ita fieri censuit.
CUM veteri more e̟t̟ instituto cupide illi semper studioseque suscepti sint, qui vir÷tute ac nobilitate præstan̟tes, magno Reip.
nostræ usui atque ornamen̟to fuissent, vel esse aliquando possent: Nos majorum nostrorum exemplo atque auctoritate permoti, præclaram han̟c Consuetudinem̟ nobis imitandam̟ ac servandam fore censemus.
Quam̟obrem cum Illustrissimus Michaël Montanus Eques sancti Michaëlis, E̟t̟ a Cubiculo Regis Christianissimi Romani nominis studiosissimus, e̟t̟ familiæ laude atque splendore E̟t̟ propriis virtutum̟ meritis dignissimus sit, qui summo Senatus Populique Romani judicio ac studio in Romanam Civitatem adsciscatur; placere Senatui P.
Q.
R.
Illustrissimum Michaëlem Montanum̟ rebus omnibus ornatissimum̟, atque huic inclyto populo charissi÷mum, ipsum posterosque in Romanam̟ Civitatem̟ adscribi, ornarique omnibus e̟t̟ præmiis e̟t̟ honoribus, quibus illi fruun̟tur, qui Cives Patritiique Romani nati aut jure optimo facti sunt.
In quo censere Senatum̟ P.
Q.
R.
se non tam̟ illi Jus Civitatis largiri quam debitum tribuere, neque magis beneficium dare quàm ab ipso accipere, qui hoc Civitatis munere accipiendo, singulari Civitatem ipsam ornamen̟to atque honore affecerit.
Quam quidem S.
C.
auctoritatem iidem Conservatores per Senatus P.
Q.
R.
scribas in acta referri atque in Capitolii curia servari, privilegiumque hujusmodi fieri, solitóque urbis sigillo communiri curarunt.
Anno ab urbe condita CXCCCCXXXI.
post Christum natum M.
D.
LXXXI.
III.
Idus Martii.
Horatius Fuscus sacri S.
P.
Q.
R.
scriba.
Vincent.
Martholus sacri S.
P.
Q.
R.
scriba.
N'estant bourgeois d'aucune ville, je suis bien aise de l'estre de la plus noble qui fut e̟t̟ qui sera onques.
Si les autres se regardoient attentivement, comme je fay, ils se trouveroient comme je fay, pleins d'inanité e̟t̟ de fadaise: De m'en deffaire, je ne puis, sans me deffaire moy-mesmes.
Nous en sommes tous con̟fits, tant les uns que les autres.
Mais ceux qui le sentent, en ont un peu meil÷leur compte: encore ne sçay-je.
Ceste opinion e̟t̟ usance com̟mune, de re÷garder ailleurs qu'à nous, a bien pourveu à nostre affaire.
C'est un object plein de mescontentemen̟t.
Nous n'y voyon̟s que misere e̟t̟ vanité.
Pour ne nous desconforter, nature a rejetté bien à propos, l'action̟ de nostre veuë, au dehors: Nous allons en avant à vau l'eau, mais de rebrousser vers nous, nostre course, c'est un mouvement penible: la mer se brouïlle e̟t̟ s'empesche ainsi, quand el÷le est repoussée à soy.
Regardez, dict chacun, les branles du ciel: regardez au public: à la querelle de cestuy-là: au pouls d'un tel: au testament de cet autre: somme regardez tousjours haut ou bas, ou à costé, ou devant, ou derriere vous.
C'estoit un commandement paradoxe, que nous faisoit anciennement ce Dieu à Delphes: Regardez dan̟s vous, recognoissez vous, tenez vous à vous: Vostre esprit, e̟t̟ vostre volon̟té, qui se consomme ailleurs, ramenez là en soy: vous vous escoulez, vous vous respan̟dez: appilez vous, soustenez vous: on vous trahit, on vous dissipe, on vous desrobe à vous.
Voy tu pas, que ce monde tien̟t toutes ses veuës contraintes au dedans, e̟t̟ ses yeux ouverts à se con̟templer soy-÷mesme? C'est tousjours vanité pour toy, dedans e̟t̟ dehors: mais elle est moins vanité, quan̟d elle est moins estendue.
Sauf toy, ô homme, disoit ce Dieu, chas÷que chose s'estudie la premiere, e̟t̟ a selon son besoin, des limites à ses travaux e̟t̟ desirs.
Il n'en est une seule si vuide e̟t̟ necessiteuse que toy, qui embrasses l'univers: Tu és le scrutateur sans cognoissance: le magistrat sans jurisdiction: e̟t̟ apres tout, le badin de la farce.
De mesnager sa volonté.
Chapitre X.
AU prix du commun des hommes, peu de choses me touchent: ou pour mieux dire, me tiennent.
Car c'est raison qu'elles touchent, pourveu qu'elles ne nous possedent.
J'ay grand soin d'augmenter par estude, e̟t̟ par discours, ce privilege d'insensi÷bilité, qui est naturellement bien avancé en moy.
J'espouse, e̟t̟ e̟t̟ me passion̟ne par consequent, de peu de choses.
J'ay la veuë clere: mais je l'at÷tache à peu d'objects: Le sens delicat e̟t̟ mol: mais l'apprehen̟sion e̟t̟ l'application̟, je l'ay dure e̟t̟ sourde: Je m'engage difficilement.
Autan̟t que je puis je m'em̟ploye tout à moy: Et en ce subject mesme, je briderois pourtant e̟t̟ soustiendrois vo÷lontiers, mon affection, qu'elle ne s'y plonge trop entiere: puis que c'est un subject, que je possede à la mercy d'autruy, e̟t̟ sur lequel la fortune a plus de droict que je n'ay.
De maniere, que jusques à la santé, que j'estime tant, il me seroit besoing, de ne la pas desirer, e̟t̟ m'y addonner si furieusement, que j'en trouve les maladies importables.
On se doibt moderer, entre la haine de la douleur, e̟t̟ l'amour de la volupté.
Et ordon̟ne Platon une moyen̟ne route de vie entre les deux.
Mais aux affections qui me distrayent de moy, e̟t̟ attachent ail÷leurs, à celles la certes m'oppose-je de toute ma force.
Mon opinion est, qu'il se faut prester à autruy, e̟t̟ ne se donner qu'à soy-mesme.
Si ma volon̟té se trou÷voit aysée à s'hypothequer e̟t̟ à s'appliquer, je n'y durerois pas: Je suis trop ten÷dre, e̟t̟ par nature e̟t̟ par usage,  fugax rerum, securaque in otia natus.
Les Les debats contestez e̟t̟ opiniastrez, qui donneroient en fin advantage à mon adversaire; l'issue qui rendroit honteuse ma chaulde poursuitte, me rongeroit à l'advanture bien cruellement.
Si je mordois à mesme, comme font les autres; mon ame n'auroit jamais la force de porter les alarmes, e̟t̟ emotions, qui suy÷vent ceux qui embrassent tant.
Elle seroit incontinent disloquée par cette agi÷tation intestine.
Si quelquefois on m'a poussé au maniement d'affaires estran÷geres, j'ay promis de les prendre en main, non pas au poulmon e̟t̟ au foye; de m'en charger, non de les incorporer: de m'en soigner, ouy; de m'en passionner, nullement: j'y regarde, mais je ne les couve point.
J'ay assez affaire à disposer e̟t̟ renger la presse domestique que j'ay dans mes entrailles, e̟t̟ dans mes veines, sans y loger, e̟t̟ me fouler d'une presse estrangere: Et suis assez interessé de mes affaires essentiels, propres, e̟t̟ naturels, sans en convier d'autres forains.
Ceux qui sçavent combien ils se doivent, e̟t̟ de combien d'offices ils sont obligez à eux, trouvent que nature leur a donné cette commission plaine assez, e̟t̟ nulle÷ment oysifve.
Tu as bien largement affaire chez toy, ne t'esloigne pas.
Les hommes se donnent à louage.
Leurs facultez ne sont pas pour eux; elles sont pour ceux, à qui ils s'asservissent; leurs locataires sont chez eux, ce ne sont pas eux.
Cette humeur commune ne me plaist pas.
Il faut mesnager la liberté de nostre ame, e̟t̟ ne l'hypotequer qu'aux occasions justes.
Lesquelles sont en bien petit nombre, si nous jugeons sainemen̟t.
Voyez les gens appris à se laisser emporter e̟t̟ saisir, ils le font par tout.
Aux petites choses comme aux grandes; à ce qui ne les touche point, com̟me à ce qui les touche.
Ils s'ingerent indifferem÷ment où il y a de la besongne; e̟t̟ sont sans vie, quand ils sont sans agitation tu÷multuaire.
In negotiis sunt, negotii causa.
Ils ne cherchent la besongne que pour embesongnement.
Ce n'est pas, qu'ils vueillent aller, tant, comme c'est, qu'ils ne se peuvent tenir.
Ne plus ne moins, qu'une pierre esbranslée en sa cheute, qui ne s'arreste jusqu'à tant qu'elle se couche.
L'occupation est à certaine ma÷niere de gents, marque de suffisance e̟t̟ de dignité.
Leur esprit cherche son re÷pos au bransle, comme les enfans au berceau.
Ils se peuvent dire autant servia÷bles à leurs amis, comme importuns à eux mesmes.
Personne ne distribue son argent à autruy, chacun y distribue son tem̟ps e̟t̟ sa vie.
Il n'est rien de|quoy nous soyons si prodigues, que de ces choses là, desquelles seules l'avarice nous seroit utile e̟t̟ louable.
Je prens une complexion toute diverse.
Je me tiens sur moy.
Et communément desire mollement ce que je desire, e̟t̟ desire peu: M'occupe e̟t̟ embesongne de mesme, rarement e̟t̟ tranquillement.
Tout ce qu'ils veulent e̟t̟ conduisent, ils le font de toute leur volonté e̟t̟ vehemence.
Il y a tant de mauvais pas, que pour le plus seur, il faut un peu legerement e̟t̟ superficielle÷ment couler ce monde: e̟t̟ le glisser, non pas l'enfoncer.
La volupté mesme, est douloureuse en sa profondeur.
incedis per ignes, Subpositos cineri doloso.
Messieurs de Bordeaux m'esleurent Maire de leur ville, estant esloigné de Fran÷ce; e̟t̟ encore plus esloigné d'un tel pensement.
Je m'en excusay.
Mais on m'ap÷print que j'avois tort; le commandemen̟t du Roy s'y interposant aussi.
C'est une charge, qui doit sembler d'autant plus belle, qu'elle n'a, ny loyer ny gain, autre que l'honneur de son execution.
Elle dure deux ans; mais elle peut estre conti÷nuée par seconde eslection.
Ce qui advient tres|rarement.
Elle le fut à moy; e̟t̟ ne l'avoit esté que deux fois auparavant: Quelques années y avoit, à Mon÷sieur de Lansac; e̟t̟ fraichement à Monsieur de Biron Mareschal de France.
En la place duquel je succeday; e̟t̟ laissay la mienne, à Monsieur de Matignon aussi Mareschal de France.
Glorieux de si noble assistance.
uterque bonus pacis bellique minister.
La fortune voulut part à ma promotion, par cette particuliere circonstance qu'elle y mit du sien̟: Non vaine du tout.
Car Alexandre desdaigna les Ambassa÷deurs Corinthiens qui luy offroyent la bourgeoisie de leur ville; mais quand ils vindrent à luy deduire, comme Bacchus e̟t̟ Hercules estoyent aussi en ce registre, il les en remercia gratieusement.
A mon arrivée, je me deschiffray fi÷delement, e̟t̟ conscientieusement, tout tel que je me sens estre: Sans memoire, sans vigilance, sans experience, e̟t̟ sans vigueur: sans hayne aussi, sans ambi÷tion, sans avarice, e̟t̟ sans violence: à ce qu'ils fussent informez e̟t̟ instruicts de ce qu'ils avoyent à attendre de mon service.
Et par ce que la cognoissance de feu mon pere les avoit seule incitez à cela, e̟t̟ l'honneur de sa memoire: je leur adjoustay bien clairement, que je serois tres-|marry que chose quelconque fist autant d'impression en ma volonté, comme avoyent faict autrefois en la sien÷ne, leurs affaires, e̟t̟ leur ville, pendant qu'il l'avoit en gouvernement, en ce lieu mesme auquel ils m'avoyent appellé.
Il me souvenoit, de l'avoir veu vieil, en mon enfance, l'ame cruellement agitée de cette tracasserie publique; oubliant le doux air de sa maison, où la foiblesse des ans l'avoit attaché long=temps avant; e̟t̟ son mesnage, e̟t̟ sa santé; e̟t̟ mesprisant certes sa vie, qu'il y cuida per÷dre, engagé pour eux, à des longs e̟t̟ penibles voyages.
Il estoit tel; e̟t̟ luy par÷toit cette humeur d'une grande bonté de nature.
Il ne fut jamais ame plus cha÷ritable e̟t̟ populaire.
Ce train, que je louë en autruy, je n'ayme point à le suivre.
Et ne suis pas sans excuse.
Il avoit ouy dire, qu'il se falloit oublier pour le pro÷chain; que le particulier ne venoit en aucune consideration au prix du general.
La plu̟s̟ part des regles e̟t̟ preceptes du monde pren̟nent ce train, de nous pousser hors de nous, e̟t̟ chasser en la place, à l'usage de la societé publique.
Ils ont pen÷sé faire un bel effect, de nous destourner e̟t̟ distraire de nous; presupposans que nous n'y tinsions que trop, e̟t̟ d'une attache trop naturelle; e̟t̟ n'ont espar÷gné rien à dire pour cette fin.
Car il n'est pas nouveau aux sages, de prescher les choses comme elles servent, non comme elles sont.
La verité a ses empes÷chements, incommoditez e̟t̟ incompatibilitez avec nous.
Il nous faut sou÷vent tromper, afin que nous ne nous trompions.
Et siller nostre veuë, eslour÷dir nostre entendement, pour les redresser e̟t̟ amender.
Imperiti enim judicant, E̟t̟ qui frequenter in hoc ipsum fallendi sunt, ne errent.
Quand ils nous ordonnent, d'aymer avant nous, trois, quatre, e̟t̟ cinquante degrez de choses; ils repre÷sentent l'art des archers, qui pour arriver au poinct, vont prenant leur visée grande espace au dessus de la bute.
Pour dresser un bois courbe, on le recour÷be au rebours.
J'estime qu'au temple de Pallas, comme nous voyons en toutes autres autres religion̟s, il y avoit des mysteres apparens, pour estre montrez au peuple, e̟t̟ d'autres mysteres plus secrets, e̟t̟ plus haults, pour estre montrés seulement à ceux qui en estoyent profez.
Il est vray-semblable qu'en ceux-cy, se trouve le vray poinct de l'amitié que chacun se doit: Non une amitié faulce, qui nous faict embrasser la gloire, la science, la richesse, e̟t̟ telles choses, d'une affection principalle e̟t̟ immoderée, comme membres de nostre estre; ny une amitié molle e̟t̟ indiscrette; en laquelle il advient ce qui se voit au lierre, qu'il cor÷rompt e̟t̟ ruyne la paroy qu'il accole: Mais une amitié salutaire e̟t̟ reiglée; esga÷lement utile e̟t̟ plaisante.
Qui en sçait les devoirs, e̟t̟ les exerce, il est vrayement du cabinet des muses; il a attaint le sommet de la sagesse humaine, e̟t̟ de nostre bon heur.
Cettuy-cy, sçachant exactement ce qu'il se doit; trouve dans son rolle, qu'il doit appliquer à soy, l'usage des autres hommes, e̟t̟ du monde; e̟t̟ pour ce faire, contribuer à la societé publique les devoirs e̟t̟ offices qui le tou÷chent.
Qui ne vit aucunement à autruy, ne vit guere à soy.
Qui sibi amicus est, scito hunc amicum omnibus esse.
La principale charge que nous ayons, c'est à cha÷cun sa conduite.
Et est ce pourquoy nous sommes icy.
Comme qui oublie÷roit de bien e̟t̟ saintement vivre; e̟t̟ penseroit estre quitte de son devoir, en y acheminant e̟t̟ dressant les autres; ce seroit un sot: Tout de mesme, qui aban÷donne en son propre, le sainement e̟t̟ gayement vivre, pour en servir autruy, prent à mon gré un mauvais e̟t̟ desnaturé party.
Je ne veux pas, qu'on refuse aux charges qu'on prend, l'attention, les pas, les parolles, e̟t̟ la sueur, e̟t̟ le sang au besoing:  non ipse pro charis amicis Aut patria timidus perire.
Mais c'est par emprunt e̟t̟ accidentalement; L'esprit se tenant tousjours en re÷pos e̟t̟ en santé: non pas sans action, mais sans vexation, sans passion.
L'agir simplement, luy couste si peu, qu'en dormant mesme il agit.
Mais il luy faut donner le bransle, avec discretion: Car le corps reçoit les charges qu'on luy met sus, justement selon qu'elles sont: l'esprit les estend e̟t̟ les appesantit sou÷vent à ses despens, leur donnant la mesure que bon luy semble.
On faict pa÷reilles choses avec divers efforts, e̟t̟ differente contention de volonté.
L'un va bien sans l'autre.
Car combien de gens se hazardent tous les jours aux guerres, de|quoy il ne leur chault: e̟t̟ se pressent aux dangers des battailles, desquelles la perte, ne leur troublera pas le voisin sommeil? Tel en sa maison, hors de ce danger, qu'il n'oseroit avoir regardé, est plus passionné de l'yssue de cette guer÷re, e̟t̟ en a l'ame plus travaillée, que n'a le soldat qui y employe son sang e̟t̟ sa vie.
J'ay peu me mesler des charges publiques, sans me despartir de moy, de la largeur d'une ongle, e̟t̟ me donner à autruy sans m'oster à moy.
Cette aspre÷té e̟t̟ violence de desirs, empesche plus, qu'elle ne sert à la conduitte de ce qu÷'on entreprend.
Nous remplit d'impatience envers les evenemens, ou contrai÷res, ou tardifs: e̟t̟ d'aigreur e̟t̟ de soupçon envers ceux, avec qui nous nego÷tions.
Nous ne conduisons jamais bien la chose de laquelle nous sommes pos÷sedez e̟t̟ conduicts.
male cuncta ministrat Impetus.
Celuy qui n'y employe que son jugement, e̟t̟ son addresse, il y procede plus gayement: il feint, il ploye, il differe tout à son aise, selon le besoing des occa÷sions: il faut d'atteinte, sans tourment, e̟t̟ sans affliction̟, prest e̟t̟ entier pour une nouvelle entreprise: il marche tousjours la bride à la main.
En celuy qui est enyvré de cette intention violente e̟t̟ tyrannique, on voit par necessité beau÷coup d'imprudence e̟t̟ d'injustice.
L'impetuosité de son desir l'emporte.
Ce sont mouvemens temeraires, e̟t̟, si fortune n'y preste beaucoup, de peu de fruict.
La philosophie veut qu'au chastiement des offences receuës, nous en distrayons la cholere: non afin que la vengeance en soit moindre, ains au rebours, afin qu'elle en soit d'autant mieux assenee e̟t̟ plus poisante: A quoy il luy semble que cette impetuosité porte empeschement.
Non seulement la cholere trouble: mais de soy, elle lasse aussi les bras de ceux qui chastient.
Ce feu estourdit e̟t̟ consomme leur force.
Comme en la precipitation, festinatio tarda est.
La hastiveté se donne elle mesme la jambe, s'entrave e̟t̟ s'arreste.
Ipsa se velocitas implicat.
Pour exem̟ple.
Selon ce que j'en vois par usage ordinaire, l'a÷varice n'a point de plus grand destourbier que soy-mesme.
Plus elle est tendue e̟t̟ vigoureuse, moins elle en est fertile.
Communemen̟t elle attrape plus prom÷ptement les richesses, masquée d'un image de liberalité.
Un gentil-homme tres-|homme de bien, e̟t̟ mon amy, cuyda brouiller la santé de sa teste, par une trop passionnée attention et affection aux affaires d'un Prince, son maistre.
Lequel maistre, s'est ainsi peinct soy-mesmes à moy: Qu'il voit le poix des ac÷cidens, comme un autre: mais qu'à ceux qui n'ont point de remede, il se resoult soudain à la souffrance: aux autres, apres y avoir ordonné les provisions neces÷saires, ce qu'il peut faire promptement par la vivacité de son esprit, il attend en repos ce qui s'en peut ensuivre.
De vray, je l'ay veu à mesme, maintenant une grande nonchalance e̟t̟ liberté d'actions e̟t̟ de visage, au travers de bien grands affaires e̟t̟ bien̟ espineux.
Je le trouve plus grand e̟t̟ plus capable, en une mauvai÷se, qu'en une bonne fortune.
Ses pertes luy sont plus glorieuses, que ses victoi÷res, e̟t̟ son deuil que son triomphe.
Considerez, qu'aux actions mesmes qui sont vaines e̟t̟ frivoles: au jeu des eschecs, de la paulme, e̟t̟ semblables, cet enga÷gement aspre e̟t̟ ardant d'un desir impetueux, jette incontinent l'esprit e̟t̟ les membres, à l'indiscretion̟, e̟t̟ au desordre.
On s'esblouit, on s'embarasse soy mes÷me.
Celuy qui se porte plus moderément envers le gain, e̟t̟ la perte, il est tous÷jours chez soy.
Moins il se pique e̟t̟ passionne au jeu, il le conduit d'autant plus avantageusement e̟t̟ seurement.
Nous empeschons au demeurant, la prise e̟t̟ la serre de l'ame, à luy donner tant de choses à saisir.
Les unes, il les luy faut seule÷ment presenter, les autres attacher, les autres incorporer.
Elle peut voir e̟t̟ sentir toutes choses, mais elle ne se doit paistre que de soy: Et doit estre instruicte, de ce qui la touche proprement, e̟t̟ qui proprement est de son avoir, e̟t̟ de sa sub÷stance.
Les loix de nature nous appren̟nent ce que justement, il nous faut.
Apres que les sages nous ont dit, que selon elle personne n'est indigen̟t, e̟t̟ que chacun l'est selon l'opinion, ils distinguent ainsi subtilement, les desirs qui viennent d'elle, de ceux qui viennent du desreglement de nostre fantasie.
Ceux desquels on voit le bout, sont siens, ceux qui fuyent devant nous, e̟t̟ desquels nous ne pouvons pouvons joindre la fin, sont nostres.
La pauvreté des biens, est aisée à guerir; la pauvreté de l'ame, impossible.
Nam si, quod satis est homini, id satis esse potesset, Hoc sat erat: nunc, quum hoc non est, quî credimus porro, Divitias ullas animum mi explere potesse? Socrates voyant porter en pompe par sa ville, grande quantité de richesse, joyaux e̟t̟ meubles de prix: Combien de choses, dit-il, je ne desire point! Me÷trodorus vivoit du poix de douze onces par jour, Epicurus à moins: Metro÷clez dormoit en hyver avec les moutons, en esté aux cloistres des Eglises.
Suf÷ficit ad id natura, quod poscit.
Cleanthes vivoit de ses mains, e̟t̟ se vantoit, que Cleanthes, s'il vouloit, nourriroit encore un autre Cleanthes.
Si ce que nature exactement, e̟t̟ originelement nous demande, pour la conservation de nostre estre, est trop peu (comme de vray combien ce l'est, e̟t̟ combien à bon comte nostre vie se peut maintenir, il ne se doit exprimer mieux que par cette consi÷deration; Que c'est si peu, qu'il eschappe la prise e̟t̟ le choc de la fortune, par sa petitesse) dispensons nous de quelque chose plus outre; appellons encore nature, l'usage e̟t̟ condition de chacun de nous; taxons nous, traitons nous à cette mesure; estendons noz appartenances e̟t̟ noz comtes jusques là.
Car jusques là, il me semble bien, que nous avons quelque excuse.
L'accoustu÷mance est une seconde nature, e̟t̟ non moins puissante.
Ce qui manque à ma coustume je tiens qu'il me manque: Et j'aymerois presque esgalement qu'on m'ostast la vie, que si on me l'essimoit e̟t̟ retranchoit bien loing de l'estat au÷quel je l'ay vescue si long=temps.
Je ne suis plus en termes d'un grand change÷men̟t, ny de me jetter à un nouveau train e̟t̟ inusité; non̟ pas mesme vers l'augmen̟÷tation: il n'est plus temps de devenir autre.
Et comme je plaindrois quelque grande adventure, qui me tombast à cette heure entre mains, qu'elle ne seroit venuë en temps que j'en peusse jouyr,  Quo mihi fortuna, si non conceditur uti: Je me plaindroy de mesme, de quelque acquest interne.
Il vault quasi mieux jamais, que si tard, devenir honneste homme.
Et bien entendu à vivre, lors qu'on n'a plus de vie.
Moy, qui m'en vay, resigneroy facilement à quelqu'un, qui vinst, ce que j'apprens de prudence, pour le commerce du monde.
Mou÷starde apres disner.
Je n'ay que faire du bien, duquel je ne puis rien faire.
A quoy la science, à qui n'a plus de teste? C'est injure e̟t̟ deffaveur de fortune, de nous offrir des presents, qui nous remplissent d'un juste despit de nous avoir failly en leur saison.
Ne me guidez plus: je ne puis plus aller.
De tant de mem÷bres, qu'a la suffisance, la patience nous suffit.
Donnez la capacité d'un excel÷lent dessus, au chantre qui a les poulmons pourris! Et d'eloquence à l'eremite relegué aux deserts d'Arabie.
Il ne faut point d'art, à la cheute.
La fin se trou÷ve de soy, au bout de chasque besongne.
Mon monde est failly, ma forme expirée.
Je suis tout du passé.
Et suis tenu de l'authorizer e̟t̟ d'y conformer mon issue.
Je veux dire cecy par maniere d'exemple.
Que l'eclipsement nou÷veau des dix jours du Pape, m'ont prins si bas, que je ne m'en puis bonne÷ment accoustrer.
Je suis des années, ausquelles nous comtions autrement.
Un si ancien e̟t̟ long usage, me vendique e̟t̟ rappelle à soy.
Je suis contraint d'estre un peu heretique par là.
Incapable de nouvelleté, mesme corrective.
Mon imagination en despit de mes dents se jette tousjours dix jours plus avan̟t, ou plus arriere: Et grommelle à mes oreilles.
Cette regle touche ceux, qui ont à estre.
Si la santé mesme, si succrée vient à me retrouver par boutades, c'est pour me donner regret plustost que possession de soy.
Je n'ay plus où la reti÷rer.
Le temps me laisse.
Sans luy rien ne se possede.
O que je feroy peu d'estat de ces grandes dignitez electives, que je voy au monde, qui ne se donnent qu÷'aux hommes prests à partir: ausquelles on ne regarde pas tant, combien deuë÷ment on les exercera, que combien peu longuement on les exercera: dés l'en÷trée on vise à l'issue.
Somme: me voicy apres d'achever cet homme, non d'en refaire un autre.
Par long usage, cette forme m'est passée en substan̟ce, e̟t̟ fortu÷ne en nature.
Je dis donc, que chacun d'entre nous foiblets, est excusable d'e÷stimer sien, ce qui est compris soubs cette mesure.
Mais aussi au delà de ces li÷mites, ce n'est plus que confusion: C'est la plus large estandue que nous puis÷sions octroyer à noz droicts.
Plus nous amplifions nostre besoing e̟t̟ posses÷sion, d'autant plus nous engageons nous aux coups de la fortune, e̟t̟ des ad÷versitez.
La carriere de noz desirs doit estre circonscripte, e̟t̟ restraincte, à un court limite, des commoditez les plus proches e̟t̟ contigues.
Et doit en outre, leur course, se manier, non en ligne droicte, qui face bout ailleurs, mais en rond, duquel les deux pointes se tiennent e̟t̟ terminent en nous, par un brief contour.
Les actions qui se conduisent sans cette reflexion; s'entend voisine reflexion e̟t̟ essentielle, comme sont celles des avaricieux, des ambitieux, e̟t̟ tant d'autres, qui courent de pointe, desquels la course les emporte tousjours devant eux, ce sont actions erronées e̟t̟ maladives.
La plus part de noz vaca÷tions sont farcesques.
Mundus universus exercet histrioniam.
Il faut jouer deue÷ment nostre rolle, mais comme rolle d'un personnage emprunté.
Du masque e̟t̟ de l'apparence, il n'en faut pas faire une essence réelle, ny de l'estranger le propre.
Nous ne sçavons pas distinguer la peau de la chemise.
C'est assés de s'enfariner le visage, sans s'enfariner la poictrine.
J'en vois qui se transforment e̟t̟ se transsubstantient en autant de nouvelles figures, e̟t̟ de nouveaux estres, qu'ils entreprennent de charges: e̟t̟ qui se prelatent jusques au foye e̟t̟ aux in÷testins: e̟t̟ entrainent leur office jusques en leur garderobe.
Je ne puis leur ap÷prendre à distinguer les bonnetades, qui les regardent, de celles qui regar÷dent leur commission, ou leur suitte, ou leur mule.
Tantum se fortunæ permit÷tunt, etiam ut naturam dediscant.
Ils enflent e̟t̟ grossissent leur ame, e̟t̟ leur dis÷cours naturel, selon la haulteur de leur siege magistral.
Le Maire e̟t̟ Montai÷gne, ont tousjours esté deux, d'une separation bien claire.
Pour estre advocat ou financier, il n'en faut pas mescognoistre la fourbe, qu'il y a en telles vaca÷tions.
Un honneste homme n'est pas comtable du vice ou sottise de son me÷stier; e̟t̟ ne doit pourtant en refuser l'exercice.
C'est l'usage de son pays, e̟t̟ il y a du proffit: Il faut vivre du monde, e̟t̟ s'en prevaloir, tel qu'on le trouve.
Mais le jugement d'un Empereur, doit estre au dessus de son Empire; e̟t̟ le voir e̟t̟ considerer, comme accident estranger.
Et luy doit sçavoir jouyr de soy à part; e̟t̟ part; e̟t̟ se communicquer comme Jacques e̟t̟ Pierre: au moins à soymesmes.
Je ne sçay pas m'engager si profondement, e̟t̟ si entier.
Quand ma volonté me donne à un party, ce n'est pas d'une si violente obligation, que mon entendement s'en infecte.
Aux presens brouillis de cet estat, mon interest ne m'a faict mescognoistre, ny les qualitez louables en noz adversaires, ny celles qui sont reprochables en ceux que j'ay suivy.
Ils adorent tout ce qui est de leur costé: moy je n'excuse pas seulement la plus part des choses, qui sont du mien.
Un bon ouvrage, ne perd pas ses graces, pour plaider contre moy.
Hors le noeud du debat, je me suis maintenu en equanimité, e̟t̟ pure indifference.
Neque extra necessitates belli, præcipuum odium gero.
De|quoy je me gratifie, d'autant que je voy communément faillir au contraire.
Ceux qui allongent leur cholere, e̟t̟ leur haine au delà des affaires, comme faict la plus part, montrent qu'elle leur part d'ailleurs, e̟t̟ de cause particuliere: Tout ainsi comme, à qui estant guary de son ulcere, la fiebvre demeure encore, montre qu'elle avoit un autre principe plus caché.
C'est qu'ils n'en ont point à la cause, en commun: e̟t̟ entant qu'elle blesse l'interest de touts, e̟t̟ de l'estat: Mais luy en veulent, seulement en ce, qu'elle leur masche en privé.
Voyla pourquoy, ils s'en picquent de passion particuliere, e̟t̟ au delà de la justice, e̟t̟ de la raison publique.
Non tam omnia universi, quam ea, quæ ad quemque pertinent, singuli carpebant.
Je veux que l'advantage soit pour nous: mais je ne forcene point, s'il ne l'est.
Je me prens fermement au plus sain des partis.
Mais je n'affecte pas qu'on me remarque specialement, ennemy des autres, e̟t̟ outre la raison generalle.
J'accuse merveilleusement cette vitieuse forme d'opiner: Il est de la Ligue: car il admire la grace de Monsieur de Guyse: L'activeté du Roy de Navarre l'estonne: il est Huguenot.
Il trouve cecy à dire aux mœurs du Roy: il est seditieux en son coeur.
Et ne conceday pas au magistrat mesme, qu'il eust raison, de condamner un livre, pour avoir logé entre les meilleurs poëtes de ce siecle, un heretique.
N'oserions nous dire d'un voleur, qu'il a belle greve? Faut-il, si elle est putain, qu'elle soit aussi punaise? Aux siecles plus sages, revoqua-on le superbe tiltre de Capitolinus, qu'on avoit aupara÷vant donné à Marcus Manlius, comme conservateur de la religion e̟t̟ liberté publique? Estouffa-on la memoire de sa liberalité, e̟t̟ de ses faicts d'armes, e̟t̟ recompenses militaires ottroyées à sa vertu, par ce qu'il affecta depuis la Royauté, au prejudice des loix de son pays? S'ils ont prins en haine un Advo÷cat, l'endemain il leur devient ineloquen̟t.
J'ay touché ailleurs le zele, qui poulsa des gens de bien à semblables fautes.
Pour moy, je sçay bien dire: Il faict mes÷chamment cela, e̟t̟ vertueusemen̟t cecy.
De mesmes, aux prognostiques ou eve÷nemen̟ts sinistres des affaires, ils veulent, que chacun̟ en son party soit aveugle ou hebeté: que nostre persuasion e̟t̟ jugemen̟t, serve non à la verité, mais au project de nostre desir.
Je faudroy plustost vers l'autre extremité: tan̟t je crains, que mon̟ desir me suborne.
Joint, que je me deffie un peu tendrement, des choses que je souhaitte.
J'ay veu de mon temps, merveilles en l'indiscrette e̟t̟ prodigieuse fa÷cilité des peuples, à se laisser mener e̟t̟ manier la creance e̟t̟ l'esperance, où il a pleu e̟t̟ servy à leurs chefs: par dessus cent mescomtes, les uns sur les autres: par dessus les fantosmes, e̟t̟ les songes.
Je ne m'estonne plus de ceux, que les singeries d'Apollonius e̟t̟ de Mahumed embufflerent.
Leur sens e̟t̟ entende÷ment, est entierement estouffé en leur passion.
Leur discretion n'a plus d'autre choix, que ce qui leur rit, e̟t̟ qui conforte leur cause.
J'avoy remarqué souve÷rainement cela, au premier de noz partis fiebvreux.
Cet autre, qui est nay de÷puis, en l'imitant, le surmonte.
Par où je m'advise, que c'est une qualité insepa÷rable des erreurs populaires.
Apres la premiere qui part, les opinions s'entre÷poussent, suivant le vent, comme les flotz.
On n'est pas du corps, si on s'en peut desdire: si on ne vague le train commun.
Mais certes on faict tort aux partis justes, quand on les veut secourir de fourbes.
J'y ay tousjours contre÷dict.
Ce moyen ne porte qu'envers les testes malades.
Envers les saines, il y a des voyes plus seures, e̟t̟ non seulement plus honnestes, à maintenir les coura÷ges, e̟t̟ excuser les accidents contraires.
Le ciel n'a point veu un si poisant des÷accord, que celuy de Cæsar, e̟t̟ de Pompeius; ny ne verra pour l'advenir.
Tou÷tesfois il me semble recognoistre en ces belles ames, une grande moderation de l'un envers l'autre.
C'estoit une jalousie d'honneur e̟t̟ de commandement, qui ne les emporta pas à hayne furieuse e̟t̟ indiscrette; sans malignité e̟t̟ sans detraction.
En leurs plus aigres exploicts, je descouvre quelque demeurant de respect, e̟t̟ de bien-vueillance.
Et juge ainsi; que s'il leur eust esté possible, cha÷cun d'eux eust desiré de faire son affaire sans la ruyne de son compagnon, plus tost qu'avec sa ruyne.
Combien autrement il en va de Marius, e̟t̟ de Sylla: pre÷nez y garde.
Il ne faut pas se precipiter si esperduement apres noz affections, e̟t̟ interestz.
Comme estant jeune, je m'opposois au progrez de l'amour, que je sentoy trop avancer sur moy; e̟t̟ m'estudiois qu'il ne me fust si aggreable, qu'il vinst à me forcer en fin, e̟t̟ captiver du tout à sa mercy.
J'en use de mesme à tou÷tes autres occasions, où ma volonté se prend avec trop d'appetit.
Je me panche à l'opposite de son inclination, comme je la voy se plonger, e̟t̟ enyvrer de son vin: Je fuis à nourrir son plaisir si avant, que je ne l'en puisse plus r'avoir, sans perte sanglante.
Les ames qui par stupidité ne voyent les choses qu'à demy, jouissent de cet heur, que les nuisibles les blessent moins.
C'est une ladrerie spi rituelle, qui a quelque air de santé; e̟t̟ telle santé, que la philosophie ne mespri÷se pas du tout.
Mais pourtant, ce n'est pas raison de la nommer sagesse; ce que nous faisons souven̟t: Et de cette maniere se moqua quelqu'un anciennemen̟t de Diogenes, qui alloit embrassant en plein hyver tout nud, une image de neige pour l'essay de sa patience: Celuy-là le rencontrant en cette desmarche: As-tu gran̟d froid à cette heure, luy dit-il? Du tout point, respond Diogenes: Or suivit l'autre: Que pen̟ses-tu don̟c faire de difficile, e̟t̟ d'exem̟plaire à te tenir là? Pour mesu÷rer la con̟stan̟ce, il faut necessairemen̟t sçavoir la souffran̟ce.
Mais les ames qui auron̟t à voir les evenemen̟s con̟traires, e̟t̟ les injures de la fortune, en leur profondeur e̟t̟ aspreté, qui auron̟t à les poiser e̟t̟ gouster, selon̟ leur aigreur naturelle, e̟t̟ leur char÷ge, qu'elles emploien̟t leur art, à se garder d'en̟ enfiler les causes, e̟t̟ en destournen̟t les advenues.
Que fit le Roy Cotys? il paya liberalemen̟t la belle e̟t̟ riche vaisselle qu'on̟ lui avoit presen̟tée: mais parce qu'elle estoit singulieremen̟t fragile, il la cassa inconti- incontinent luy-mesme; pour s'oster de bonne heure une si aisée matiere de courroux contre ses serviteurs.
Pareillement, j'ay volontiers evité de n'avoir mes affaires confus: e̟t̟ n'ay cherché, que mes biens fussent contigus à mes pro÷ches: e̟t̟ ceux à qui j'ay à me joindre d'une estroitte amitié: d'où naissent ordi÷nairement matieres d'alienation e̟t̟ dissociation.
J'aymois autresfois les jeux hazardeux des cartes e̟t̟ detz; Je m'en suis deffaict, il y a long=temps; pour cela seulement, que quelque bonne mine que je fisse en ma perte, je ne laissois pas d'en avoir au dedans de la picqueure.
Un homme d'honneur, qui doit sentir un desmenti, e̟t̟ une offence jusques au coeur, qui n'est pour prendre une mau÷vaise excuse en payemen̟t e̟t̟ con̟nsolation, qu'il evite le progrez des altercations contentieuses.
Je fuis les complexions tristes, e̟t̟ les hommes hargneux, com̟me les empestez.
Et aux propos que je ne puis traicter sans interest, e̟t̟ sans emotion̟, je ne m'y mesle, si le devoir ne m'y force.
Melius non incipient, quam desinent.
La plus seure façon est donc, se preparer avant les occasions.
Je sçay bien, qu'au÷cuns sages ont pris autre voye, e̟t̟ n'ont pas crainct de se harper e̟t̟ engager jus÷ques au vif, à plusieurs objects.
Ces gens là s'asseurent de leur force, soubs la÷quelle ils se mettent à couvert en toute sorte de succez ennemis, faisant lucter les maux, par la vigueur de la patience:  velut rupes vastum quæ prodit in æquor, Obvia ventorum furiis, expostáque ponto, Vim cunctam atque minas perfert cælique marisque, Ipsa immota manens.
N'attaquons pas ces exemples; nous n'y arriverions point.
Ils s'obstinent à voir resoluement, e̟t̟ sans se troubler, la ruyne de leur pays, qui possedoit e̟t̟ com÷mandoit toute leur volonté.
Pour noz ames communes, il y a trop d'effort, e̟t̟ trop de rudesse à cela.
Caton en abandonna la plus noble vie, qui fut onques.
A nous autres petis, il faut fuyr l'orage de plus loing: il faut pourvoir au senti÷ment, non à la patience; e̟t̟ eschever aux coups que nous ne sçaurions parer.
Zenon voyant approcher Chremonidez jeune homme qu'il aymoit, pour se seoir au pres de luy: se leva soudain.
Et Cleanthes, luy en demandant la raison: J'entendz, dit-il, que les medecins ordonnent le repos principalement, e̟t̟ def÷fendent l'emotion à toutes tumeurs.
Socrates ne dit point: Ne vous rendez pas aux attraicts de la beauté; soustenez la, efforcez vous au contraire: Fuyez la; faict-il, courez hors de sa veuë e̟t̟ de son rencontre, comme d'une poison puissante qui s'eslance e̟t̟ frappe de loing.
Et son bon disciple feignant ou re÷citant; mais, à mon advis, recitant plustost que feignant, les rares perfections de ce grand Cyrus, le fait deffiant de ses forces à porter les attraicts de la divine beauté de cette illustre Panthée sa captive, e̟t̟ en commettant la visite e̟t̟ garde à un autre, qui eust moins de liberté que luy.
Et le Sainct Esprit de mesme, ne nos inducas in tentationem.
Nous ne prion̟s pas que nostre raison ne soit combatue e̟t̟ surmontée par la concupiscence, mais qu'elle n'en soit pas seulemen̟t essayée: Que nous ne soyons conduits en estat où nous ayons seulement à souffrir les approches, solicitation̟s, e̟t̟ tentations du peché: e̟t̟ supplions nostre seigneur de maintenir nostre conscience tranquille, plainement e̟t̟ parfaictemen̟t delivrée du commerce du mal.
Ceux qui disent avoir raison de leur passion vindicative, ou de quelqu'autre espece de passion penible: disent souvent vray: comme les choses sont, mais non pas comme elles furent.
Ils parlent à nous, lors que les causes de leur erreur sont nourries et avancées par eux mesmes.
Mais reculez plus arriere, r'appellez ces causes à leur principe: là, vous les prendrez sans vert.
Veulent ils que leur faute soit moindre, pour estre plus vieille: e̟t̟ que d'un in÷juste commencement la suitte soit juste? Qui desirera du bien à son païs com÷me moy, sans s'en ulcerer ou maigrir, il sera desplaisant, mais non pas transi, de le voir menassant, ou sa ruine, ou une durée non moins ruineuse.
Pauvre vais÷seau, que les flots, les vents, e̟t̟ le pilote, tirassent à si contraires desseins!  in tam diversa, magister, Ventus E̟t̟ unda trahunt.
Qui ne bee point apres la faveur des Princes, comme apres chose de|quoy il ne se sçauroit passer; ne se picque pas beaucoup de la froideur de leur recueil, e̟t̟ de leur visage, ny de l'inconstance de leur volonté.
Qui ne couve point ses enfans, ou ses honneurs, d'une propension esclave, ne laisse pas de vivre commodément apres leur perte.
Qui fait bien principalement pour sa pro÷pre satisfaction, ne s'altere guere pour voir les hommes juger de ses actions contre son merite.
Un quart d'once de patience, prouvoit à tels inconve÷nients.
Je me trouve bien de cette recepte; me racheptant des commence÷mens, au meilleur compte que je puis: Et me sens avoir eschappé par son moyen beaucoup de travail e̟t̟ de difficultez.
Avec bien peu d'effort, j'arreste ce premier bransle de mes esmotions.
Et abandonne le subject qui me commen̟÷ce à poiser, e̟t̟ avant qu'il m'emporte.
Qui n'arreste le partir, n'a garde d'arrester la course.
Qui ne sçait leur fermer la porte, ne les chassera pas entrées.
Qui ne peut venir à bout du commencement, ne viendra pas à bout de la fin.
Ny n'en soustiendra la cheute, qui n'en a peu soustenir l'esbranslement.
Etenim ipsæ se impellunt, ubi semel a ratione discessum est: ipsaque sibi imbecillitas indulget, in altúm÷que provehitur imprudens: nec reperit locum consistendi.
Je sens à temps, les petits vents qui me viennen̟t taster e̟t̟ bruire au dedans, avant-coureurs de la tempeste:  ceu flamina prima Cùm deprensa fremunt sylvis, e̟t̟ cæca volutant Murmura, venturos nautis prodentia ventos.
A combien de fois me suis-je faict une bien evidente injustice, pour fuyr le ha÷zard de la recevoir encore pire des juges, apres un siecle d'ennuys, e̟t̟ d'ordes e̟t̟ viles practiques, plus ennemies de mon naturel, que n'est la gehenne e̟t̟ le feu? Convenit à litibus quantum licet, e̟t̟ nescio an paulo plus etiam quam licet, abhorren̟tem esse.
Est enim non modò liberale, paululum nonnunquam de suo jure decedere, sed inter÷dum etiam fructuosum.
Si nous estions bien sages, nous nous devrion̟s resjouir e̟t̟ venter, ainsi que j'ouy un jour bien naïvement, un enfant de grande maison, faire feste à chacun̟, de|quoy sa mere venoit de perdre son procés: com̟me sa toux, sa fiebvre, ou autre chose d'importune garde.
Les faveurs mesmes, que la fortu÷ne pouvoit m'avoir donné, parentez, e̟t̟ accointan̟ces, envers ceux, qui ont sou÷veraine authorité en ces choses là: j'ay beaucoup faict selon̟ ma con̟scien̟ce, de fuyr instamment instamment de les employer au prejudice d'autruy, e̟t̟ de ne monter par dessus leur droicte valeur, mes droicts.
En fin j'ay tant fait par mes journées, à la bon÷ne heure le puisse-je dire, que me voicy encore vierge de procés, qui n'ont pas laissé de se convier plusieurs fois à mon service, par bien juste tiltre, s'il m'eust pleu d'y entendre.
Et vierge de querelles: J'ay sans offence de poix, passive ou active, escoulé tantost une longue vie: e̟t̟ sans avoir ouy pis que mon nom: Rare grace du ciel.
Noz plus grandes agitations, ont des ressorts e̟t̟ causes ridi÷cules.
Combien encourut de ruyne nostre dernier Duc de Bourgongne, pour la querelle d'une charretée de peaux de mouton! Et l'engraveure d'un cachet, fust-ce pas la premiere e̟t̟ maistresse cause, du plus horrible croullement, que cette machine aye onques souffert? Car Pompeius e̟t̟ Cæsar, ce ne sont que les rejectons e̟t̟ la suitte, des deux autres.
Et j'ay veu de mon temps, les plus sages testes de ce Royaume, assemblées avec grande ceremonie, e̟t̟ publique despen÷ce, pour des traictez e̟t̟ accords, desquels la vraye decision, despendoit ce pen÷dant en toute souveraineté, des devis du cabinet des dames, e̟t̟ inclination de quelque femmelette.
Les poëtes ont bien entendu cela, qui ont mis, pour une pomme, la Grece e̟t̟ l'Asie à feu e̟t̟ à sang.
Regardez pourquoy celuy-là s'en va courre fortune de son honneur e̟t̟ de sa vie, à tout son espée e̟t̟ son poi÷gnart; qu'il vous die d'où vient la source de ce debat, il ne le peut faire sans rougir; tant l'occasion en est vaine, e̟t̟ frivole.
A l'enfourner, il n'y va que d'un peu d'avisement, mais depuis que vous estes embarqué, toutes les cor÷des tirent.
Il y faict besoing de grandes provisions, bien plus difficiles e̟t̟ importantes.
De combien est il plus aisé, de n'y entrer pas que d'en sortir? Or il faut proceder au rebours du roseau, qui produict une longue tige e̟t̟ droicte, de la premiere venue; mais apres, comme s'il s'estoit allanguy e̟t̟ mis hors d'ha÷leine, il vient à faire des noeufs frequens e̟t̟ espais, comme des pauses; qui montrent qu'il n'a plus cette premiere vigueur e̟t̟ constance.
Il faut plustost commencer bellement e̟t̟ froidement; e̟t̟ garder son haleine e̟t̟ ses vigou÷reux eslans, au fort e̟t̟ perfection de la besongne.
Nous guidons les affaires en leurs commencemens, e̟t̟ les tenons à nostre mercy: mais par apres, quand ils sont esbranslez, ce sont eux qui nous guident e̟t̟ emportent, e̟t̟ avons à les suyvre.
Pourtant n'est-ce pas à dire, que ce conseil m'aye des÷chargé de toute difficulté; e̟t̟ que je n'aye eu affaire souvent à gourmer e̟t̟ brider mes passions.
Elles ne se gouvernent pas tousjours selon la mesure des occasions: e̟t̟ ont leurs entrées mesmes, souvent aspres e̟t̟ violentes.
Tant y a, qu'il s'en tire une belle espargne, e̟t̟ du fruict.
Sauf pour ceux, qui au bien faire, ne se contentent de nul fruict, si la reputation en est à dire.
Car à la verité, un tel effect, n'est en comte qu'à chacun en soy.
Vous en estes plus content; mais non plus estimé: vous estant reformé, avant que d'estre en danse, e̟t̟ que la matiere fust en veuë: Toutesfois aussi, non en cecy seulement, mais en tous autres devoirs de la vie, la route de ceux qui visent à l'honneur, est bien diverse à celle que tiennent ceux qui se proposent l'ordre e̟t̟ la raison.
J'en trouve, qui se mettent inconsiderément e̟t̟ furieusement en lice, e̟t̟ s'alentissent en la course.
Comme Plutarque dit, que ceux qui par le vice de la mauvaise honte, sont mols e̟t̟ faciles, à accorder quoy qu'on leur demande, sont faciles apres à faillir de parole, e̟t̟ à se desdire: Pareillement qui entre lege÷rement en querelle, est subject d'en sortir aussi legerement.
Cette mesme diffi÷culté, qui me garde de l'entamer, m'inciteroit d'y tenir ferme, quand je serois esbranslé e̟t̟ eschauffé.
C'est une mauvaise façon.
Depuis qu'on y est, il faut al÷ler ou crever.
Entreprenez froidement, disoit Bias, mais poursuivez ardam÷ment.
De faute de prudence, on retombe en faute de coeur; qui est encore moins supportable.
La plus part des accords de noz querelles du jourd'̟huy, sont honteux e̟t̟ menteurs: Nous ne cherchons qu'à sauver les apparences, e̟t̟ trahissons cependant, e̟t̟ desadvouons noz vrayes intentions.
Nous plastrons le faict.
Nous sçavons comment nous l'avons dict, e̟t̟ en quel sens, e̟t̟ les assi÷stans le sçavent, e̟t̟ noz amis à qui nous avons voulu faire sentir nostre advan÷tage.
C'est aux despens de nostre franchise, e̟t̟ de l'honneur de nostre courage, que nous desadvouons nostre pensée, e̟t̟ cherchons des conillieres en la fauce÷té, pour nous accorder.
Nous nous desmentons nous mesmes, pour sauver un desmentir que nous avons donné à un autre.
Il ne faut pas regarder si vostre action ou vostre parole, peut avoir autre interpretation, c'est vostre vraye e̟t̟ sincere interpretation, qu'il faut mes-huy maintenir; quoy qu'il vous couste.
On parle à vostre vertu, e̟t̟ à vostre conscience: ce ne sont parties à mettre en masque.
Laissons ces vils moyens, e̟t̟ ces expediens, à la chicane du palais.
Les excuses e̟t̟ reparations, que je voy faire tous les jours, pour purger l'indiscre÷tion, me semblent plus laides que l'indiscretion mesme.
Il vaudroit mieux l'of÷fencer encore un coup, que de s'offencer soy mesme, en faisant telle amende à son adversaire.
Vous l'avez bravé esmeu de cholere, e̟t̟ vous l'allez rappaiser e̟t̟ flatter en vostre froid et meilleur sens: ainsi vous vous soubsmettez plus, que vous ne vous estiez advancé.
Je ne trouve aucun dire si vicieux à un gentil-÷homme, comme le desdire me semble luy estre honteux: quand c'est un des÷dire, qu'on luy arrache par authorité: D'autant que l'opiniastreté, luy est plus excusable, que la pusillanimité.
Les passions, me sont autan̟t aisées à eviter, com÷me elles me sont difficiles à moderer.
Abscindun̟tur facilius animo, quam temperantur.
Qui ne peut atteindre à cette noble impassibilité Stoique, qu'il se sauve au giron de cette mienne stupidité populaire.
Ce que ceux-là faisoyent par vertu, je me duits à le faire par complexion.
La moyenne region loge les tempestes; les deux extremes, des hommes philosophes, e̟t̟ des hommes ruraux, concur÷rent en tranquillité e̟t̟ en bon heur;  Fœlix qui potuit rerum cognoscere causas, Atque metus omnes e̟t̟ inexorabile fatum Subjecit pedibus, strepitúmque Acherontis avari.
Fortunatus e̟t̟ ille, Deos qui novit agrestes, Panáque, Sylvanúmque senem, Nymphásque sorores.
De toutes choses les naissances sont foibles e̟t̟ tendres.
Pourtant faut-il avoir les yeux ouverts aux commencements: Car comme lors en sa petitesse, on n'en descouvre pas le danger, quand il est accreu, on n'en descouvre plus le reme÷de.
J'eusse rencontré un million de traverses, tous les jours, plus mal aisées à digerer digerer, au cours de l'ambition, qu'il ne m'a esté mal-aysé d'arrester l'inclina÷tion naturelle qui m'y portoit.
jure perhorrui, Late conspicuum tollere verticem.
Toutes actions publiques sont subjectes à incertaines, e̟t̟ diverses interpreta÷tions: car trop de testes en jugent.
Aucuns disent, de ceste mienne occupation de ville (e̟t̟ je suis content d'en parler un mot: non qu'elle le vaille, mais pour servir de montre de mes moeurs en telles choses) que je m'y suis porté en hom÷me qui s'esmeut trop laschemen̟t, e̟t̟ d'une affection languissante: e̟t̟ ils ne sont pas du tout esloignez d'apparence.
J'essaye à tenir mon ame e̟t̟ mes pensées en repos.
Cum semper natura, tum etiam ætate jam quietus.
Et si elles se desbauchent par fois, à quelque impression rude e̟t̟ penetrante, c'est à la verité sans mon con̟÷seil.
De ceste langueur naturelle, on ne doibt pourtan̟t tirer aucune preuve d'im÷puissance: Car faute de soing, e̟t̟ faute de sens, ce sont deux choses: Et moins de mes-cognoissance e̟t̟ d'ingratitude envers ce peuple, qui employa tous les plus extremes moyens qu'il eust en ses mains, à me gratifier: e̟t̟ avant m'avoir cogneu, e̟t̟ apres.
Et fit bien plus pour moy, en me redonnan̟t ma charge, qu'en me la donnant premierement.
Je luy veux tout le bien qui se peut.
Et certes si l'occasion y eust esté, il n'est rien que j'eusse espargné pour son service.
Je me suis esbranlé pour luy, comme je fais pour moy.
C'est un bon peuple, guer÷rier e̟t̟ genereux: capable pourtan̟t d'obeyssance e̟t̟ discipline, e̟t̟ de servir à quel÷que bon usage, s'il y est bien guidé.
Ils disent aussi, ceste mienne vacation̟ s'estre passée sans marque e̟t̟ sans trace.
Il est bon.
On accuse ma cessation, en un tem̟ps, où quasi tout le monde estoit convaincu de trop faire.
J'ay un agir trepignant où la volon̟té me charrie.
Mais ceste pointe est ennemye de perseveran̟ce.
Qui se voudra servir de moy, selon moy, qu'il me don̟ne des affaires où il face besoing de vigueur, e̟t̟ de liberté: qui ayent une conduitte droicte, e̟t̟ courte: e̟t̟ encores hazardeuse: j'y pourray quelque chose: S'il la faut lon̟gue, subtile, laborieuse, ar÷tificielle, e̟t̟ tortue, il fera mieux de s'addresser à quelque autre.
Toutes charges importan̟tes ne sont pas difficiles.
J'estois preparé à m'embesongner plus rude÷ment un peu, s'il en eust esté grand besoing.
Car il est en mon pouvoir, de fai÷re quelque chose plus que je ne fais, e̟t̟ que je n'ayme à faire.
Je ne laissay que je sçache, aucun mouvement, que le devoir requist en bon escient de moy: J'ay facilement oublié ceux, que l'ambition mesle au devoir, e̟t̟ couvre de son tiltre.
Ce sont ceux, qui le plus souven̟t rem̟plissent les yeux e̟t̟ les oreilles; e̟t̟ con÷tentent les hommes.
Non pas la chose, mais l'apparence les paye.
S'ils n'oyent du bruict, il leur semble qu'on dorme.
Mes humeurs sont contradictoires aux humeurs bruyantes.
J'arresterois bien un trouble, sans me troubler, e̟t̟ chastie÷rois un desordre sans alteration.
Ay-je besoing de cholere, e̟t̟ d'inflam̟mation? je l'emprunte, e̟t̟ m'en̟ masque: Mes moeurs son̟t mousses, plustost fades, qu'aspres.
Je n'accuse pas un magistrat qui dorme, pourveu que ceux qui sont soubs sa main, dormen̟t quan̟d e̟t̟ luy.
Les loix dorment de mesme.
Pour moy, je louë une vie glissante, sombre e̟t̟ muette: Neque submissam e̟t̟ abjectam, neque se efferen÷tem: Ma fortune le veut ainsi.
Je suis nay d'une famille qui a coulé sans esclat, e̟t̟ sans tumulte: e̟t̟ de longue memoire, particulierement ambitieuse de preu÷d'hommie.
Nos hommes sont si formez à l'agitation e̟t̟ ostentation, que la bonté, la moderation, l'equabilité, la constance, e̟t̟ telles qualitez quietes e̟t̟ obscures, ne se sentent plus.
Les corps raboteux se sentent; les polis se manient imperceptiblement.
La maladie se sent, la santé, peu ou point: ny les cho÷ses qui nous oignent, au prix de celles qui nous poignent.
C'est agir pour sa reputation, e̟t̟ proffit particulier, non pour le bien, de remettre à faire en la place, ce qu'on peut faire en la chambre du conseil: e̟t̟ en plain midy, ce qu'on eust faict la nuict precedente: e̟t̟ d'estre jaloux de faire soy-mesme, ce que son com̟paignon faict aussi bien.
Ainsi faisoyen̟t aucuns chirurgien̟s de Grece, les ope÷rations de leur art, sur des eschaffaux à la veuë des passans, pour en acquerir plus de practique, e̟t̟ de chalandise.
Ils jugent, que les bons reiglemens ne se peuvent entendre, qu'au son de la trompette.
L'ambition n'est pas un vice de petis compaignons, e̟t̟ de tels efforts que les nostres.
On disoit à Alexandre: Vostre pere vous lairra une grande domination, aysée, e̟t̟ pacifique: ce garçon estoit envieux des victoires de son pere, e̟t̟ de la justice de son gouvernement.
Il n'eust pas voulu jouyr l'empire du monde, mollement e̟t̟ paisiblement.
Alcibiades en Platon, ayme mieux mourir, jeune, beau, riche, noble, sçavant, tout cela par excellence, que de s'arrester en l'estat de ceste condition.
Ceste maladie est à l'avanture excusable, en une ame si forte e̟t̟ si plaine.
Quand ces ametes naines, e̟t̟ chetives, s'en vont embabouynant: e̟t̟ pensent espandre leur nom, pour avoir jugé à droict un affaire, ou continué l'ordre des gardes d'une porte de ville: ils en montrent d'autant plus le cul, qu'ils esperent en hausser la teste.
Ce menu bien̟ faire, n'a ne corps ne vie.
Il va s'esvanouyssant en la premiere bouche: e̟t̟ ne se promeine que d'un carrefour de ruë à l'autre.
En÷tretenez en hardimen̟t vostre fils e̟t̟ vostre valet.
Comme cet ancien, qui n'ayan̟t autre auditeur de ses loüanges, e̟t̟ consent de sa valeur, se bravoit avec sa cham÷briere, en s'escriant: O Perrete, le galant e̟t̟ suffisant homme de maistre que tu as! Entretenez vous en vous-mesme, au pis aller: Comme un conseiller de ma cognoissance, ayant desgorgé une battelée de paragraphes, d'une extreme contention, e̟t̟ pareille ineptie: s'estan̟t retiré de la chambre du conseil, au pissoir du palais: fut ouy marmotan̟t entre les dents tout conscientieusement: Non no÷bis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam.
Qui ne peut d'ailleurs, si se paye de sa bourse.
La renommée ne se prostitue pas à si vil comte.
Les actions rares e̟t̟ exemplaires, a qui elle est deuë ne souffriroient pas la compagnie de ceste foule innumerable de petites actions journalieres.
Le marbre eslevera vos titres tant qu'il vous plaira, pour avoir faict repetasser un pan de mur, où des÷croter un ruisseau public: mais non pas les hommes, qui ont du sens.
Le bruit ne suit pas toute bonté, si la difficulté e̟t̟ estrangeté n'y est joincte.
Voyre ny la simple estimation, n'est deuë à toute action, qui n'ait de la vertu, selon les Stoïciens: Et ne veulent, qu'on sçache seulement gré, à celuy qui par temperance, s'abstient d'une vieille chassieuse.
Ceux qui ont cognu les admira÷bles qualitez de Scipion̟ l'Africain, refusent la gloire, que Panætius luy attribue d'avoir esté abstinent de dons: comme gloire non tant sienne comme de son siecle.
siecle.
Nous avons les voluptez sortables à nostre fortune: n'usurpons pas cel÷les de la grandeur.
Les nostres sont plus naturelles.
Et d'autant plus solides e̟t̟ seures, qu'elles sont plus basses.
Puis que ce n'est par conscience, aumoins par ambition refusons l'ambition; Desdaignons ceste faim de renommée e̟t̟ d'hon̟÷neur, basse e̟t̟ belistresse, qui nous le faict coquiner de toute sorte de gens: Quæ est ista laus quæ possit è macello peti? par moyens abjects, e̟t̟ à quelque vil prix que ce soit.
C'est deshonneur d'estre ainsi honnoré.
Apprenons à n'estre non plus avides, que nous sommes capables de gloire.
De s'enfler de toute action utile e̟t̟ innocente, c'est à faire à gens à qui elle est extraordinaire e̟t̟ rare.
Ils la veulent mettre, pour le prix qu'elle leur couste.
A mesure, qu'un bon effect est plus esclatant: je rabats de sa bonté, le soupçon en quoy j'entre, qu'il soit produict, plus pour estre esclatant, que pour estre bon.
Estalé, il est à demy vendu.
Ces actions là, ont bien plus de grace, qui eschapent de la main de l'ouvrier, nonchalamment e̟t̟ sans bruict: e̟t̟ que quelque honneste homme, choisit apres, e̟t̟ releve de l'ombre, pour les pousser en lumiere: à cause d'elles mesmes.
Mihi quidem laudabiliora videntur omnia, quæ sine vendi÷tatione, et sine populo teste fiunt: Dit le plus glorieux homme du monde.
Je n'a÷vois qu'à conserver e̟t̟ durer, qui sont effects sourds e̟t̟ insensibles.
L'inno÷vation est de grand lustre.
Mais elle est interdicte en ce temps, où nous sommes pressez, e̟t̟ n'avons à nous deffendre que des nouvelletez.
L'absti÷nence de faire, est souvent aussi genereuse, que le faire: mais elle est moins au jour.
Et ce peu, que je vaux, est quasi tout de ceste espece.
En somme les occasions en ceste charge ont suivy ma complexion: de|quoy je leur sçay tres|bon gré.
Est-il quelqu'un qui desire estre malade, pour voir son mede÷cin en besongne? Et faudroit-il pas fouëter le medecin, qui nous desireroit la peste, pour mettre son art en practique? Je n'ay point eu cett'humeur ini÷que e̟t̟ assez commune, de desirer que le trouble e̟t̟ maladie des affaires de ce÷ste cité, rehaussast e̟t̟ honnorast mon gouvernement: J'ay presté de bon coeur, l'espaule à leur aysance e̟t̟ facilité.
Qui ne me voudra sçavoir gré de l'or÷dre, de la douce e̟t̟ muette tranquillité, qui a accompaigné ma conduitte: aumoins ne peut-il me priver de la part qui m'en appartient, par le tiltre de ma bonne fortune.
Et je suis ainsi faict: que j'ayme autant estre heureux que sage: e̟t̟ devoir mes succez, purement à la grace de Dieu, qu'à l'entremise de mon operation.
J'avois assez disertement publié au monde mon insuffisan÷ce, en tels maniemens publiques: J'ay encore pis, que l'insuffisance: c'est qu'elle ne me desplaist guere: e̟t̟ que je ne cherche guere à la guarir, veu le train de vie que j'ay desseigné.
Je ne me suis en ceste entremise, non plus satis÷faict à moy-mesme.
Mais à peu pres, j'en suis arrivé à ce que je m'en estois pro÷mis: e̟t̟ si ay de beaucoup surmonté, ce que j'en avois promis à ceux, à qui j'avois à faire: Car je promets volontiers un peu moins de ce que je puis, e̟t̟ de ce que j'espere tenir.
Je m'asseure, n'y avoir laissé ny offence ny haine: D'y laisser regret e̟t̟ desir de moy: je sçay à tout le moins bien cela, que je ne l'ay pas fort affecté:  méne huic confidere monstro, Méne salis placidi vultum, fluctúsque quietos Ignorare?  Des boyteux.
Chapitre XI.
IL y a deux ou trois ans, qu'on accoursit l'an de dix jours en Fra÷nce.
Combien de changemens doivent suyvre ceste reforma÷tion! Ce fut proprement remuer le ciel e̟t̟ la terre à la fois.
Ce neantmoins, il n'est rien qui bouge de sa place: Mes voisins trouvent l'heure de leurs semen̟ces, de leur recolte, l'opportuni÷té de leurs negoces, les jours nuisibles e̟t̟ propices, au mesme poinct justemen̟t, où ils les avoyent assignez de tout temps.
Ny l'erreur ne se sentoit en nostre usage, ny l'amendement ne s'y sent.
Tant il y a d'incertitude par tout: tant no÷stre appercevance est grossiere, obscure e̟t̟ obtuse.
On dit, que ce reiglemen̟t se pouvoit con̟duire d'une façon moins incom̟mode: soustraiant à l'exemple d'Au÷guste, pour quelques années, le jour du bissexte: qui ainsi comme ainsin, est un jour d'empeschement e̟t̟ de trouble: jusques à ce qu'on fust arrivé à satisfaire exactement ce debte: Ce que mesme on n'a pas faict, par ceste correction: e̟t̟ demeurons encores en arrerages de quelques jours: Et si par mesme moyen, on pouvoit prouvoir à l'advenir, ordonnant qu'apres la revolution̟ de tel ou tel nom̟bre d'années, ce jour extraordinaire seroit tousjours eclipsé: si que nostre mesconte ne pourroit d'ores-enavant exceder vingt e̟t̟ quatre heures.
Nous n'avons autre comte du tem̟ps, que les ans: Il y a tant de siecles que le monde s'en̟ sert: e̟t̟ si c'est une mesure que nous n'avons encore achevé d'arrester.
Et telle, que nous doubtons tous les jours, quelle forme les autres nations luy ont di÷versement donné: e̟t̟ quel en estoit l'usage.
Quoy ce que disent aucuns, que les cieux se com̟priment vers nous en vieillissant, e̟t̟ nous jettent en incertitude des heures mesme e̟t̟ des jours? Et des moys, ce que dit Plutarque: qu'encore de son temps l'astrologie n'avoit sçeu borner le mouvement de la lune? Nous voyla bien accommodez, pour tenir registre des choses passées.
Je resvassois presen÷tement, comme je fais souvent, sur ce, combien l'humaine raison est un in÷strument libre e̟t̟ vague.
Je vois ordinairement, que les hommes, aux faicts qu'on leur propose, s'amusent plus volontiers à en chercher la raison, qu'à en chercher la verité: Ils passent par dessus les presuppositions, mais ils exami÷nent curieusement les consequences.
Ils laissent les choses, e̟t̟ courent aux causes.
Plaisans causeurs.
La cognoissance des causes touche seulement ce÷luy, qui a la conduitte des choses: non à nous, qui n'en avons que la souffran̟ce.
Et qui en avons l'usage parfaictement plein e̟t̟ accompli, selon̟ nostre besoing, sans en penetrer l'origine e̟t̟ l'essence.
Ny le vin n'en̟ est plus plaisant à celuy qui en sçait les facultez premieres.
Au contraire: e̟t̟ le corps e̟t̟ l'ame, interrom÷pent e̟t̟ alterent le droit qu'ils ont de l'usage du monde, e̟t̟ de soy-mesmes, y meslant y meslant l'opinion de science.
Les effectz nous touchent, mais les moyens, nullement.
Le determiner e̟t̟ le distribuer, appartient à la maistrise, e̟t̟ à la regen̟÷ce: comme à la subjection e̟t̟ apprentissage, l'accepter.
Reprenons nostre cou÷stume.
Ils commencent ordinairement ainsi: Commen̟t est-ce que cela se fait? mais, se fait-il? faudroit il dire.
Nostre discours est capable d'estoffer cent autres mondes, e̟t̟ d'en trouver les principes e̟t̟ la contexture.
Il ne luy faut ny matie÷re ny baze.
Laissez le courre: il bastit aussi bien sur le vuide que sur le plain, e̟t̟ de l'inanité que de matiere,  dare pondus idonea fumo.
Je trouve quasi par tout, qu'il faudroit dire: Il n'en est rien.
Et employerois souvent ceste responce: mais je n'ose: car ils crient, que c'est une deffaicte pro÷duicte de foiblesse d'esprit e̟t̟ d'ignorance.
Et me faut ordinairement basteler par compaignie, à traicter des subjects, e̟t̟ contes frivoles, que je mescrois en÷tierement.
Joinct qu'à la verité, il est un peu rude e̟t̟ quereleux, de nier tout sec, une proposition de faict: Et peu de gens faillent: notamment aux choses mal÷aysées à persuader, d'affermer qu'ils l'ont veu: ou d'alleguer des tesmoins, des÷quels l'authorité arreste nostre contradiction.
Suyvant cet usage, nous sçavon̟s les fondemens, e̟t̟ les moyens, de mille choses qui ne furent onques.
Et s'escar÷mouche le monde, en mille questions, desquelles, e̟t̟ le pour e̟t̟ le contre, est faux.
Ita finitima sunt falsa veris, ut in præcipitem locum non debeat se sapiens com÷mittere.
La verité e̟t̟ le mensonge ont leurs visages conformes, le port, le goust, e̟t̟ les alleures pareilles: nous les regardons de mesme oeil.
Je trouve que nous ne sommes pas seulement lasches à nous defendre de la piperie: mais que nous cherchons, e̟t̟ convions à nous y enferrer: Nous aymons à nous em÷brouïller en la vanité, comme conforme à nostre estre.
J'ay veu la naissance de plusieurs miracles de mon temps.
Encore qu'ils s'estouffent en naissant, nous ne laissons pas de prevoir le train qu'ils eussent pris, s'ils eussen̟t vescu leur aage.
Car il n'est que de trouver le bout du fil, on en desvide tant qu'on veut: Et y a plus loing, de rien, à la plus petite chose du mon̟de, qu'il n'y a de celle la, jusques à la plus gran̟de.
Or les premiers qui sont abbreuvez de ce com̟mencemen̟t d'estran̟÷geté, venans à semer leur histoire, senten̟t par les oppositions qu'on leur fait, où loge la difficulté de la persuasion, e̟t̟ von̟t calfeutrant cet endroict de quelqu̟e̟ pie÷ce fauce.
Outre ce que, insita hominibus libidine alendi de industria rumores, nous faisons naturellemen̟t conscien̟ce, de rendre ce qu'on nous a presté, sans quelque usure, e̟t̟ accession̟ de nostre creu.
L'erreur particulier, fait premieremen̟t l'erreur publique: e̟t̟ à son̟ tour apres, l'erreur publique fait l'erreur particuliere.
Ainsi va tout ce bastimen̟t, s'estoffant e̟t̟ forman̟t, de main en main: de maniere que le plus eslongné tesmoin, en est mieux instruict que le plus voisin: e̟t̟ le dernier infor÷mé, mieux persuadé que le premier.
C'est un progrez naturel.
Car quiconque croit quelque chose, estime que c'est ouvrage de charité, de la persuader à un autre: Et pour ce faire, ne craint point d'adjouster de son invention, autant qu'il voit estre necessaire en son compte, pour suppleer à la resistance e̟t̟ au deffaut qu'il pense estre en la conception d'autruy.
Moy-mesme, qui fais singuliere conscience de mentir: e̟t̟ qui ne me soucie guere de donner creance e̟t̟ authorité à ce que je dis, m'apperçoy toutesfois, aux propos que j'ay en main, qu'estant eschauffé ou par la resistance d'un autre, ou par la propre chaleur de ma narration, je grossis e̟t̟ enfle mon subject, par voix, mouvemens, vigueur e̟t̟ force de parolles: e̟t̟ encore par extention e̟t̟ ampli÷fication: non̟ sans interest de la verité nayfve: Mais je le fais en condition pour÷tant, qu'au premier qui me rameine, e̟t̟ qui me demande la verité nuë e̟t̟ cruë: je quitte soudain mon effort, e̟t̟ la luy donne, sans exaggeration, sans empha÷se, e̟t̟ remplissage.
La parole vive e̟t̟ bruyante, comme est la mienne ordinaire, s'emporte volontiers à l'hyperbole.
Il n'est rien à quoy communement les hommes soyent plus tendus, qu'à donner voye à leurs opinions.
Où le moyen ordinaire nous faut, nous y adjoustons, le commandement, la for÷ce, le fer, e̟t̟ le feu.
Il y a du mal'heur, d'en estre là, que la meilleure touche de la verité, ce soit la multitude des croyans, en une presse où les fols surpas÷sent de tant, les sages, en nombre.
Quasi veró quidquam sit tam valdè, quàm nil sapere vulgare.
Sanitatis patrocinium est, insanientium turba.
C'est chose dif÷ficile de resouldre son jugement contre les opinions communes.
La pre÷miere persuasion prinse du subject mesme, saisit les simples: de là elle s'es÷pand aux habiles, soubs l'authorité du nombre e̟t̟ ancienneté des tesmoigna÷ges.
Pour moy, de ce que je n'en croirois pas un, je n'en croirois pas cent uns.
Et ne juge pas les opinions, par les ans.
Il y a peu de temps, que l'un de nos princes, en qui la goute avoit perdu un beau naturel, e̟t̟ une allegre compo÷sition: se laissa si fort persuader, au rapport qu'on faisoit des merveilleuses operations d'un prestre, qui par la voye des parolles e̟t̟ des gestes, guerissoit toutes maladies: qu'il fit un long voyage pour l'aller trouver: e̟t̟ par la force de son apprehension, persuada, e̟t̟ endormit ses jambes pour quelques heures, si qu'il en tira du service, qu'elles avoyen̟t desapris luy faire, il y avoit long tem̟ps.
Si la fortune eust laissé emmonceler cinq ou six telles advantures, elles estoien̟t capables de mettre ce miracle en nature.
On trouva depuis, tant de simples÷se, e̟t̟ si peu d'art, en l'architecte de tels ouvrages, qu'on le jugea indigne d'au÷cun chastiement: Comme si feroit on, de la plus part de telles choses, qui les recognoistroit en leur giste.
Miramur ex intervallo fallentia.
Nostre veuë repre÷sente ainsi souvent de loing, des images estran̟ges, qui s'esvanouyssent en s'ap÷prochant.
Nunquam̟ ad liquidum fama perducitur.
C'est merveille, de com̟bien vains commencemens, e̟t̟ frivoles causes, naissent ordinairemen̟t si fameuses impres÷sion̟s: Cela mesmes en empesche l'information: Car pendan̟t qu'on cherche des causes, e̟t̟ des fins fortes, e̟t̟ poisantes, e̟t̟ dignes d'un si grand nom, on pert les vrayes.
Elles eschappen̟t de nostre veuë par leur petitesse.
Et à la verité, il est requis un bien pruden̟t, attentif, e̟t̟ subtil inquisiteur, en telles recherches: indifferen̟t, e̟t̟ non preoccupé.
Jusques à ceste heure, tous ces miracles e̟t̟ evenemens estran÷ges, se cachent devant moy: Je n'ay veu monstre e̟t̟ miracle au monde, plus expres, que moy-mesme: On s'apprivoise à toute estrangeté par l'usage e̟t̟ le temps: mais plus je me hante e̟t̟ me cognois, plus ma difformité m'estonne: moins moins je m'entens en moy.
Le principal droict d'avancer e̟t̟ produire tels ac÷ciden̟s, est reservé à la fortune.
Passant avant hier dans un village, à deux lieuës de ma maison, je trouvay la place encore toute chaude, d'un miracle qui ve÷noit d'y faillir: par lequel le voisinage avoit esté amusé plusieurs mois, e̟t̟ commençoien̟t les provinces voisines, de s'en esmouvoir, e̟t̟ y accourir à gros÷ses troupes, de toutes qualitez: Un jeune homme du lieu, s'estoit joüé à con÷trefaire une nuict en sa maison, la voix d'un esprit, sans penser à autre finesse, qu'à joüir d'un badinage present: cela luy ayant un peu mieux succedé qu'il n'esperoit, pour estendre sa farce à plus de ressorts, il y associa une fille de villa÷ge, du tout stupide, e̟t̟ niaise: e̟t̟ furent trois en fin, de mesme aage e̟t̟ pareille suffisance: e̟t̟ de presches domestiques en firen̟t des presches publics, se cachan̟s soubs l'autel de l'Eglise, ne parlans que de nuict, e̟t̟ deffendans d'y apporter aucune lumiere.
De paroles, qui tendoient à la conversion du monde, e̟t̟ me÷nace du jour du jugement (car ce sont subjects soubs l'authorité e̟t̟ reverence desquels, l'imposture se tapit plus aisément) ils vindrent à quelques visions e̟t̟ mouvements, si niais, e̟t̟ si ridicules: qu'à peine y a-il rien si grossier au jeu des petits enfans: Si toutesfois la fortune y eust voulu prester un peu de faveur, qui sçait, jusques où se fust accreu ce battelage? Ces pauvres diables sont à cet÷te heure en prison; e̟t̟ porteron̟t volontiers la peine de la sottise com̟mune: e̟t̟ ne sçay si quelque juge se vengera sur eux, de la sienne.
On voit clair en cette-cy, qui est descouverte: mais en plusieurs choses de pareille qualité, surpassant no÷stre cognossance: je suis d'advis, que nous soustenions nostre jugement, aussi bien à rejeter, qu'à recevoir.
Il s'engendre beaucoup d'abus au mon̟de: ou pour dire plus hardiment, tous les abus du monde s'engendrent, de ce, qu'on nous apprend à craindre de faire profession de nostre ignorance; e̟t̟ sommes tenus d'accepter, tout ce que nous ne pouvon̟s refuter.
Nous parlons de toutes cho÷ses par preceptes e̟t̟ resolution̟.
Le stile à Rome portoit, que cela mesme, qu'un tesmoin deposoit, pour l'avoir veu de ses yeux, e̟t̟ ce qu'un juge ordonnoit de sa plus certaine science, estoit conceu en cette forme de parler.
Il me semble.
On me faict haïr les choses vray-semblables, quand on me les plante pour in÷faillibles.
J'aime ces mots, qui amollissent e̟t̟ moderen̟t la temerité de nos pro÷positions: à l'avan̟ture, aucunemen̟t, quelque, on dict, je pense, e̟t̟ semblables: Et si j'eusse eu à dresser des enfans, je leur eusse tant mis en la bouche, cette façon de respondre: enquestente, non resolutive: Qu'est-ce à dire? je ne l'entens pas; il pourroit estre: est-il vray? qu'ils eussent plustost gardé la forme d'apprentis à soixante ans, que de representer les docteurs à dix ans: comme ils font.
Qui veut guerir de l'ignoran̟ce, il faut la confesser.
Iris est fille de Thaumantis.
L'ad÷miration est fondemen̟t de toute philosophie: l'inquisition, le progrez: l'igno÷rance, le bout.
Voire dea, il y a quelque ignorance forte e̟t̟ genereuse, qui ne doit rien en honneur e̟t̟ en courage à la science: Ignoran̟ce pour laquelle con÷cevoir, il n'y a pas moins de science, qu'à concevoir la science.
Je vy en mon enfance, un procez que Corras Conseiller de Thoulouse fit imprimer, d'un accident estrange; de deux hom̟mes, qui se presentoient l'un pour l'autre: il me souvient (e̟t̟ ne me souvient aussi d'autre chose) qu'il me sembla avoir rendu l'imposture de celuy qu'il jugea coulpable, si merveilleuse e̟t̟ excedant de si loing nostre cognoissance, e̟t̟ la sienne, qui estoit juge, que je trouvay beau÷coup de hardiesse en l'arrest qui l'avoit con̟damné à estre pen̟du.
Recevon̟s quel÷que forme d'arrest qui die: La Cour n'y entend rien; Plus librement e̟t̟ inge÷nuëment, que ne firent les Areopagites: lesquels se trouvan̟s pressez d'une cau÷se, qu'ils ne pouvoien̟t desvelopper, ordonneren̟t que les parties en viendroient à cent ans.
Les sorcieres de mon voisinage, couren̟t hazard de leur vie, sur l'ad÷vis de chasque nouvel autheur, qui vient donner corps à leurs songes.
Pour accommoder les exemples que la divine parolle nous offre de telles choses; tres-|certains e̟t̟ irrefragables exemples; e̟t̟ les attacher à nos evenemens mo÷dernes: puisque nous n'en voyons, ny les causes, ny les moyens: il y faut autre engin que le nostre.
Il appartient à l'avanture, à ce seul tres-|puissant tesmoi÷gnage, de nous dire: Cettuy-cy en est, e̟t̟ celle-là: e̟t̟ non cet autre.
Dieu en doit estre creu: c'est vrayement bien raison.
Mais non pourtant un d'en÷tre nous, qui s'estonne de sa propre narration (e̟t̟ necessairement il s'en e÷stonne, s'il n'est hors du sens) soit qu'il l'employe au faict d'autruy: soit qu'il l'employe contre soy-mesme.
Je suis lourd, e̟t̟ me tiens un peu au massif, e̟t̟ au vray-semblable: evitant les reproches anciens.
Majorem fidem homi÷nes adhibent iis quæ non intelligunt.
Cupidine humani ingenii libentius obscura cre÷duntur.
Je vois bien qu'on se courrouce: e̟t̟ me deffend-on d'en doubter, sur peine d'injures execrables.
Nouvelle façon de persuader.
Pour Dieu mercy.
Ma creance ne se manie pas à coups de poing.
Qu'ils gourmandent ceux qui accusent de fauceté leur opinion: je ne l'accuse que de difficulté e̟t̟ de hardies÷se.
Et condamne l'affirmation opposite, egallement avec eux: sinon si impe÷rieusement.
Qui establit son discours par braverie e̟t̟ com̟mandement, montre que la raison y est foible.
Pour une altercation verbale e̟t̟ scholastique, qu'ils ayent autant d'apparence que leurs contradicteurs.
Videantur sanè, non affir÷mentur modò.
Mais en la consequence effectuelle qu'ils en tirent, ceux-cy ont bien de l'avantage.
A tuer les gens: il faut une clairté lumineuse e̟t̟ nette: Et est nostre vie trop réelle e̟t̟ essentielle, pour garantir ces accidens, supernatu÷rels e̟t̟ fantastiques.
Quant aux drogues e̟t̟ poisons, je les mets hors de mon conte: ce sont homicides, e̟t̟ de la pire espece.
Toutesfois en cela mesme, on dit qu'il ne faut pas tousjours s'arrester à la propre confession de ces gens icy.
car on leur a veu par fois, s'accuser d'avoir tué des personnes, qu'on trouvoit saines e̟t̟ vivan̟tes.
En ces autres accusations extravagantes, je dirois volontiers; que c'est bien assez; qu'un homme, quelque recommendation qu'il aye, soit creu de ce qui est humain: De ce qui est hors de sa conception, e̟t̟ d'un effect supernaturel: il en doit estre creu, lors seulement, qu'une approbation super÷naturelle l'a authorisé.
Ce privilege qu'il a pleu à Dieu, donner à aucuns de nos tesmoignages, ne doit pas estre avily, e̟t̟ communiqué legerement.
J'ay les oreilles battuës de mille tels contes.
Trois le virent un tel jour, en le÷vant: trois le virent lendemain, en occident: à telle heure, tel lieu, ainsi vestu: certes je ne m'en croirois pas moy-mesme.
Combien trouvé-je plus naturel, e̟t̟ plus e̟t̟ plus vray-semblable, que deux hommes menten̟t: que je ne fay qu'un hom÷me en douze heures, passe, quant e̟t̟ les vents, d'orient en occident? Combien plus naturel, que nostre entendement soit emporté de sa place, par la volubi÷lité de nostre esprit detraqué; que cela, qu'un de nous soit envolé sur un ba÷lay, au long du tuiau de sa cheminée, en chair e̟t̟ en os; par un esprit estranger? Ne cherchons pas des illusions du dehors, e̟t̟ incogneuës: nous qui sommes perpetuellement agitez d'illusions domestiques e̟t̟ nostres.
Il me semble qu'on est pardonnable, de mescroire une merveille, autant au moins qu'on peut en destourner e̟t̟ elider la verification̟, par voye non merveilleuse.
Et suis l'advis de S.
Augustin: qu'il vaut mieux pancher vers le doute, que vers l'asseu÷rance, és choses de difficile preuve, e̟t̟ dangereuse creance.
Il y a quelques an÷nées, que je passay par les terres d'un Prince souverain: lequel en ma faveur, e̟t̟ pour rabattre mon̟ incredulité, me fit cette grace, de me faire voir en sa pre÷sence, en lieu particulier, dix ou douze prisonniers de ce genre; e̟t̟ une vieille entres autres; vrayment bien sorciere en laideur e̟t̟ deformité, tres-|fameuse de longue main en cette profession.
Je vis e̟t̟ preuves, e̟t̟ libres confessions, e̟t̟ je ne sçay quelle marque insensible sur cette miserable vieille: e̟t̟ m'enquis, e̟t̟ parlay tout mon saoul, y apportant la plus saine attention que je peusse: e̟t̟ ne suis pas homme qui me laisse guere garroter le jugement par preoccupa÷tion.
En fin e̟t̟ en conscience, je leur eusse plustost ordonné de l'ellebore que de la ciguë.
Captisque res magis mentibus, quàm consceleratis similis visa.
La justi÷ce a ses propres corrections pour telles maladies.
Quant aux oppositions e̟t̟ arguments, que des honnestes hommes m'ont faict, e̟t̟ là, e̟t̟ souvent ailleurs: je n'en ay point senty, qui m'attachent: e̟t̟ qui ne souffrent solution tousjours plus vray-semblable; que leurs con̟clusion̟s.
Bien est vray que les preuves e̟t̟ rai÷sons qui se fondent sur l'experience e̟t̟ sur le faict: celles-là, je ne les desnouë point; aussi n'ont-elles point de bout: je les tranche souvent, com̟me Alexandre son noeud.
Apres tout c'est mettre ses con̟jectures à bien̟ haut prix, que d'en faire cuire un hom̟me tout vif.
On recite par divers exemples (e̟t̟ Prestantius de son pere) qu'assoupy e̟t̟ endormy bien plus lourdement, que d'un parfaict som÷meil: il fantasia estre jument, e̟t̟ servir de sommier à des soldats: e̟t̟, ce qu'il fan÷tasioit, il l'estoit.
Si les sorciers songen̟t ainsi materiellemen̟t: si les songes par fois se peuvent ainsin incorporer en effects: encore ne croy-je pas, que nostre vo÷lonté en fust tenuë à la justice.
Ce que je dis, com̟me celuy qui n'est pas juge ny con̟seiller des Roys; ny s'en estime de bien loing digne: ains hom̟me du com̟mun: nay e̟t̟ voüé à l'obeïssance de la raison publique, e̟t̟ en ses faicts, e̟t̟ en ses dicts.
Qui mettroit mes resveries en conte, au prejudice de la plus chetive loy de son village, ou opinion, ou coustume, il se feroit gran̟d tort, e̟t̟ encores autant à moy.
Car en ce que je dy, je ne pleuvis autre certitude, sinon que c'est ce, que lors j'en avoy en la pensée.
Pensée tumultuaire e̟t̟ vacillante.
C'est par maniere de devis, que je parle de tout, e̟t̟ de rien par maniere d'advis.
Nec me pudet, ut istos, fateri nescire, quod nesciam.
Je ne serois pas si hardy à parler, s'il m'appar÷tenoit d'en estre creu: Et fut, ce que je respondis à un grand, qui se plai÷gnoit de l'aspreté e̟t̟ con̟tention de mes enhortemens.
Vous sentant bandé e̟t̟ preparé d'une part, je vous propose l'autre, de tout le soing que je puis: pour esclarcir vostre jugemen̟t, non pour l'obliger: Dieu tient vos courages, e̟t̟ vous fournira de choix.
Je ne suis pas si presomptueux, de desirer seulement, que mes opinions donnassent pente, à chose de telle importance.
Ma fortune, ne les a pas dressées à si puissantes e̟t̟ si eslevées conclusions.
Certes, j'ay non seu÷lement des complexions en grand nombre: mais aussi des opinions assez, des÷quelles je dégouterois volon̟tiers mon fils, si j'en avois.
Quoy? si les plus vrayes ne sont pas tousjours les plus com̟modes à l'homme; tant il est de sauvage com÷position.
A propos, ou hors de propos; il n'importe.
On dit en Italie en com÷mun proverbe, que celuy-là ne cognoist pas Venus en sa parfaicte douceur, qui n'a couché avec la boiteuse.
La fortune, ou quelque particulier accident, ont mis il y a long=temps ce mot en la bouche du peuple; e̟t̟ se dict des masles comme des femelles: Car la Royne des Amazones, respondit au Scythe qui la convioit à l'amour, ἄριστα χολὸς οἰφεῖ, le boiteux le faict le mieux.
En cette re÷publique feminine, pour fuir la domination des masles, elles les stropioient dés l'enfance, bras, jambes, e̟t̟ autres membres qui leur donnoient avantage sur elles, e̟t̟ se servoient d'eux, à ce seulemen̟t, à quoy nous nous servons d'elles par deçà.
J'eusse dit, que le mouvement detraqué de la boiteuse, apportast quelque nouveau plaisir à la besoigne, e̟t̟ quelque poincte de douceur, à ceux qui l'essayent: mais je viens d'apprendre, que mesme la philosophie ancienne en a decidé: Elle dict, que les jambes e̟t̟ cuisses des boiteuses, ne recevan̟s à cau÷se de leur imperfection, l'aliment qui leur est deu, il en advient que les parties genitales, qui sont au dessus, sont plus plaines, plus nourries, e̟t̟ vigoureuses.
Ou bien que ce defaut empeschant l'exercice, ceux qui en sont entachez, dis÷sipent moins leurs forces, e̟t̟ en viennent plus entiers aux jeux de Venus.
Qui est aussi la raison, pourqucy les Grecs descrioient les tisserandes, d'estre plus chaudes, que les autres femmes: à cause du mestier sedentaire qu'elles font, sans grand exercice du corps.
De|quoy ne pouvons nous raisonner à ce prix-là? De celles icy, je pourrois aussi dire; que ce tremoussemen̟t que leur ouvrage leur donne ainsin assises, les esveille e̟t̟ sollicite: comme faict les da÷mes, le croulement e̟t̟ tremblement de leurs coches.
Ces exemples, servent-÷ils pas à ce que je disois au commencement: Que nos raisons anticipent sou÷vent l'effect, e̟t̟ ont l'estenduë de leur jurisdiction si infinie, qu'elles jugent e̟t̟ s'exercent en l'inanité mesme, e̟t̟ au non estre? Outre la flexibilité de no÷stre invention, à forger des raisons à toutes sortes de songes; nostre imagina÷tion se trouve pareillemen̟t facile, à recevoir des impressions de la fauceté, par bien frivoles apparences.
Car par la seule authorité de l'usage ancien, e̟t̟ publi÷que de ce mot: je me suis autresfois faict accroire, avoir receu plus de plaisir d'une femme, de ce qu'elle n'estoit pas droicte, e̟t̟ mis cela au compte de ses graces.
Torquato Tasso, en la comparaison qu'il faict de la Fran̟ce à l'Italie; dit avoir remarqué cela, que nous avons les jambes plus gresles, que les Gentils hom̟mes Italiens; e̟t̟ en attribue la cause, à ce que nous sommes continuellemen̟t à cheval.
Qui est celle-mesmes de laquelle Suetone tire une toute contraire conclusion: Car il dit au rebours, que Germanicus avoit grossi les siennes, par continuation continuation de ce mesme exercice.
Il n'est rien si soupple e̟t̟ erratique, que nostre entendement.
C'est le soulier de Theramenez; bon à tous pieds.
Et il est double e̟t̟ divers, e̟t̟ les matieres doubles, e̟t̟ diverses.
Donne moy une dragme d'argent, disoit unphilosophe Cynique à Antigonus: Ce n'est pas present de Roy, respondit-il: Donne moy donc un talent: Ce n'est pas pre÷sent pour Cynique:  Seu plures calor ille vias, e̟t̟ cæca relaxat Spiramenta, novas veniat qua succus in herbas: Seu durat magis, Et venas astringit hiantes, Ne tenues pluviæ, rapidive potentia solis Acrior, aut Boreæ penetrabile frigus adurat.
Ogni medaglia ha il suo riverso Voila pourquoy Clitomachus disoit ancienne÷ment, que Carneades avoit surmonté les labeurs d'Hercules; pour avoir ar÷raché des hommes le consentement: c'est à dire, l'opinion, e̟t̟ la temerité de juger.
Cette fantasie de Carneades, si vigoureuse, nasquit à mon advis an÷ciennemen̟t, de l'impudence de ceux qui font profession de sçavoir, e̟t̟ de leur outre-cuidance desmesurée.
On mit Æsope en vente, avec deux autres es÷claves: l'acheteur s'enquit du premier ce qu'il sçavoit faire, celuy-la pour se faire valoir, respondit monts e̟t̟ merveilles, qu'il sçavoit e̟t̟ cecy e̟t̟ cela: le deuxiesme en respondit de soy autant ou plus: quand ce fut à Æsope, e̟t̟ qu'on luy eust aussi demandé ce qu'il sçavoit faire: Rien, dit-il, car ceux cy ont tout preoccupé: ils sçaven̟t tout.
Aiusin est-il advenu en l'escole de la phi÷losophie.
La fierté, de ceux qui attribuoien̟t à l'esprit humain la capacité de tou÷tes choses, causa en d'autres, par despit e̟t̟ par emulation, cette opinion, qu'il n'est capable d'aucune chose.
Les uns tiennent en l'ignorance, cette mesme extremité, que les autres tiennent en la science.
Afin qu'on ne puisse nier, que l'homme ne soit immoderé par tout: e̟t̟ qu'il n'a point d'arrest, que celuy de la necessité, e̟t̟ impuissance d'aller outre.
De la Physionomie.
Chapitre XII.
QUasi toutes les opinions que nous avons, sont prinses par authorité e̟t̟ à credit.
Il n'y a point de mal.
Nous ne sçaurion̟s pirement choisir, que par nous, en un siecle si foible.
Cette image des discours de Socrates, que ses amis nous ont laissée, nous ne l'approuvons, que pour la reverence de l'approba÷tion publique.
Ce n'est pas par nostre cognoissance: ils ne sont pas selon̟ nostre usage, S'il naissoit à cette heure, quelque chose de pareil, il est peu d'hommes qui le prisassent.
Nous n'appercevon̟s les graces que pointures, bouffies, e̟t̟ en÷flées d'artifice: Celles qui coulent soubs la naïfveté, e̟t̟ la simplicité, eschappen̟t aisémen̟t à une veuë grossiere com̟me est la nostre.
Elles ont une beauté delicate e̟t̟ cachée: il faut la veuë nette e̟t̟ bien̟ purgée, pour descouvrir cette secrette lu÷miere.
Est pas, la naïfveté, selon̟ nous, germaine à la sottise, e̟t̟ qualité de repro÷che? Socrates faict mouvoir son ame, d'un mouvement naturel e̟t̟ commun.
Ainsi dict un païsan, ainsi dict une femme: Il n'a jamais en la bouche, que cochers, menuisiers, savetiers e̟t̟ maisons.
Ce sont inductions e̟t̟ similitudes, tirées des plus vulgaires e̟t̟ cogneuës actions des hommes: chacun l'entend.
Sous une si vile forme, nous n'eussions jamais choisi la noblesse e̟t̟ splendeur de ses conceptions admirables: Nous qui estimons plates e̟t̟ basses, toutes celles que la doctrine ne releve; qui n'appercevon̟s la richesse qu'en montre e̟t̟ en pompe.
Nostre monde n'est formé qu'à l'ostentation.
Les hommes ne s'enflent que de vent: e̟t̟ se manient à bonds, comme les balons.
Cettuy-cy ne se propose point des vaines fantasies.
Sa fin fut, nous fournir de choses e̟t̟ de preceptes, qui reellement e̟t̟ plus joinctement servent à la vie:  servare modum, finemque tenere, Naturámque sequi.
Il fut aussi tousjours un e̟t̟ pareil.
Et se mon̟ta, non par boutades, mais par com÷plexion, au dernier poinct de vigueur.
Ou pour mieux dire: il ne monta rien, mais ravala plustost e̟t̟ ramena à son poinct, originel e̟t̟ naturel, e̟t̟ luy soub÷mit la vigueur, les aspretez e̟t̟ les difficultez.
Car en Caton, on void bien̟ à clair, que c'est une alleure ten̟duë bien loing au dessus des com̟munes: Aux braves ex÷ploits de sa vie, e̟t̟ en sa mort, on le sent tousjours mon̟té sur ses gran̟ds chevaux.
Cettuy-cy ralle à terre: e̟t̟ d'un pas mol e̟t̟ ordinaire, traicte les plus utiles di÷scours, e̟t̟ se con̟duict e̟t̟ à la mort e̟t̟ aux plus espineuses traverses, qui se puissen̟t presenter au train de la vie humaine.
Il est bien̟ advenu, que le plus digne hom̟me d'estre cogneu, e̟t̟ d'estre presenté au mon̟de pour exem̟ple, ce soit celuy duquel nous ayon̟s plus certaine cognoissance.
Il a esté esclairé par les plus clair-voyan̟s hom̟mes, qui furen̟t onques: Les tesmoins que nous avon̟s de luy, sont admirables en fidelité e̟t̟ en suffisance.
C'est gran̟d cas, d'avoir peu don̟ner tel ordre, aux pu÷res imagination̟s d'un enfant, que sans les alterer ou estirer, il en ait produict les plus beaux effects de nostre ame.
Il ne la represente ny eslevée ni riche: il ne la represente que saine: mais certes d'une bien allegre e̟t̟ nette santé.
Par ces vul÷guaires ressorts e̟t̟ naturels: par ces fantasies ordinaires e̟t̟ communes: sans s'es÷mouvoir e̟t̟ sans se piquer, il dressa non seulemen̟t les plus reglées, mais les plus hautes e̟t̟ vigoureuses creances, actions e̟t̟ moeurs, qui furen̟t onques.
C'est luy, qui ramena du ciel, où elle perdoit son tem̟ps, la sagesse humaine, pour la ren̟dre à l'hom̟me: où est sa plus juste e̟t̟ plus laborieuse besoigne.
Voyez-le plaider de÷van̟t ses juges: voyez par quelles raisons, il esveille son courage aux hazards de la guerre, quels argumen̟s fortifient sa patien̟ce, con̟tre la calomnie, la tyrannie, la mort, e̟t̟ con̟tre la teste de sa femme: il n'y a rien d'emprunté de l'art, e̟t̟ des scien̟÷ces.
Les plus simples y recognoissen̟t leurs moyen̟s e̟t̟ leur force: il n'est possible d'aller plus arriere e̟t̟ plus bas.
Il a faict gran̟d faveur à l'humaine nature, de mon̟÷trer combien elle peut d'elle mesme.
Nous sommes chacun plus riche, que nous ne pen̟sons: mais on nous dresse à l'emprunt, e̟t̟ à la queste: on nous duict à nous servir plus de l'autruy, que du nostre.
En aucune chose l'hom̟me ne sçait s'arrester au poinct de son besoing.
De volupté, de richesse, de puissance, il en embrasse plus qu'il n'en peut estreindre.
Son̟ avidité est incapable de modera÷tion.
tion.
Je trouve qu'en curiosité de sçavoir, il en est de mesme: il se taille de la be÷soigne bien plus qu'il n'en peut faire, e̟t̟ bien plus qu'il n'en à affaire.
Estendan̟t l'utilité du sçavoir, autant qu'est sa matiere.
Ut omnium rerum̟, sic literarum quoque intemperantia laboramus.
e̟t̟ Tacitus a raison, de louer la mere d'Agricola, d'a÷voir bridé en son fils, un appetit trop bouillant de science.
C'est un bien, à le regarder d'yeux fermes, qui a, comme les autres biens des hommes, beau÷coup de vanité, e̟t̟ foiblesse propre e̟t̟ naturelle: e̟t̟ d'un cher coust.
L'acqui÷sition en est bien plus hazardeuse, que de toute autre viande ou boisson.
Car ailleurs, ce que nous avons achetté, nous l'emportons au logis, en quelque vaisseau, e̟t̟ là nous avons loy d'en examiner la valeur: combien, e̟t̟ à quelle heure, nous en prendrons.
Mais les sciences, nous ne les pouvons d'arrivee mettre en autre vaisseau, qu'en nostre ame: nous les avallons en les achettans, e̟t̟ sortons du marché ou infects desja, ou amendez.
Il y en a, qui ne font que nous empescher e̟t̟ charger, au lieu de nourrir: e̟t̟ telles encore, qui sous tiltre de nous guarir, nous empoisonnent.
J'ay pris plaisir de voir en quelque lieu, des hommes par devotion, faire voeu d'ignorance, comme de chasteté, de pauvreté, de poenitence.
C'est aussi chastrer nos appetits desordonnez, d'es÷mousser ceste cupidité qui nous espoinçonne à l'estude des livres: e̟t̟ priver l'ame de ceste complaisance voluptueuse, qui nous chatouille par l'opinion de science.
Et est richemen̟t accomplir le voeu de pauvreté, d'y joindre encore celle de l'esprit.
Il ne nous faut guere de doctrine, pour vivre à nostre aise.
Et Socrates nous apprend qu'elle est en nous, e̟t̟ la maniere de l'y trouver, e̟t̟ de s'en ayder.
Toute ceste nostre suffisance, qui est au delà de la naturelle, est à peu pres vaine e̟t̟ superflue: C'est beaucoup si elle ne nous charge e̟t̟ trouble plus qu'elle ne nous sert.
Paucis opus est litteris ad mentem bonam.
Ce sont des excez fievreux de nostre esprit: instrument brouillon e̟t̟ inquiete.
Recueillez vous, vous trouverez en vous, les argumens de la nature, contre la mort, vrais, e̟t̟ les plus propres à vous servir à la necessité.
Ce sont ceux qui font mourir un paysan e̟t̟ des peuples entiers, aussi constamment qu'un Philoso÷phe.
Fusse je mort moins allegrement avant qu'avoir veu les Tusculanes? J'e÷stime que non.
Et quand je me trouve au propre, je sens, que ma langue s'est enrichie, mon courage de peu.
Il est comme nature me le forgea: Et se targue pour le conflict, non que d'une marche naturelle e̟t̟ commune.
Les livres m'ont servi non tant d'instruction que d'exercitation.
Quoy, si la science, es÷sayant de nous armer de nouvelles deffences, contre les inconveniens natu÷rels; nous a plus imprimé en la fantasie, leur grandeur e̟t̟ leur poix, qu'elle n'a ses raisons e̟t̟ subtilitez, à nous en couvrir? Ce sont voirement subtilitez: par où elle nous esveille souvent bien vainement.
Les Autheurs mesmes plus ser÷rez e̟t̟ plus sages, voyez autour d'un bon argument, combien ils en sement d'autres legers, e̟t̟, qui y regarde de pres, incorporels.
Ce ne sont qu'arguties verbales, qui nous trompent.
Mais d'autant que ce peut estre utilement, je ne les veux pas autrement esplucher.
Il y en a ceans assez de ceste condition, en divers lieux: ou par emprunt, ou par imitation.
Si se fautil prendre un peu garde, de n'appeller pas force, ce qui n'est que gentilesse: e̟t̟ ce, qui n'est qu'ai÷gu, solide: ou bon, ce qui n'est que beau: quæ magis gustata quam po÷tata delectant.
Tout ce qui plaist, ne paist pas, ubi non ingenii sed ani÷mi negotium agitur.
A veoir les efforts que Seneque se donne pour se pre÷parer contre la mort, à le voir suer d'ahan, pour se roidir e̟t̟ pour s'asseu÷rer, e̟t̟ se debattre si long=temps en ceste perche, j'eusse esbranlé sa reputation, s'il ne l'eust en mourant, tres|vaillamment maintenuë.
Son agitation si ardan÷te, si frequente, montre qu'il estoit chaud e̟t̟ impetueux luy mesme.
Magnus animus remissius loquitur, e̟t̟ securius: Non est alius ingenio, alius animo color.
Il le faut convaincre à ses despens.
Et monstre aucunement qu'il estoit pressé de son adversaire.
La façon de Plutarque, d'autant qu'elle est plus desdaigneuse, e̟t̟ plus destendue, elle est selon moy, d'autant plus virile e̟t̟ persuasive: Je croi÷rois aysément, que son ame avoit les mouvemens plus asseurez, e̟t̟ plus rei÷glez.
L'un plus aigu, nous pique e̟t̟ nous eslance en sursaut: touche plus l'e÷sprit.
L'autre plus solide, nous informe, establit e̟t̟ conforte con̟stamment: tou÷che plus l'entendement.
Celuy là ravit nostre jugement: cestuy-ci le gaigne.
J'ay veu pareillement d'autres escrits, encores plus reverez, qui en la peintu÷re du combat qu'ils soustiennent contre les aiguillons de la chair, les repre÷sentent si cuisants, si puissants e̟t̟ invincibles, que nous mesmes, qui sommes de la voirie du peuple, avons autant à admirer l'estrangeté e̟t̟ vigueur inco÷gnuë de leur tentation, que leur resistance.
A quoy faire nous allons nous gendarmant par ces efforts de la science? Regardons à terre, les pauvres gens que nous y voyons espandus, la teste panchante apres leur besongne: qui ne sçavent ny Aristote ny Caton, ny exemple ny precepte.
De ceux-là, tire na÷ture tous les jours, des effects de constance e̟t̟ de patience, plus purs e̟t̟ plus roides, que ne sont ceux que nous estudions si curieusement en l'escole.
Com̟÷bien en vois je ordinairement, qui mescognoissent la pauvreté: combien qui desirent la mort, ou qui la passent sans alarme e̟t̟ sans affliction? Celuy là qui fouït mon jardin, il a ce matin enterré son pere ou son fils.
Les noms mes÷me, de|quoy ils appellent les maladies, en addoucissent e̟t̟ amollissent l'as÷preté.
La phthysie, c'est la toux pour eux: la dysenterie, devoyement d'esto÷mach un pleuresis, c'est un morfondement: e̟t̟ selon qu'ils les nommen̟t dou÷cement, ils les supportent aussi.
Elles sont bien griefves, quand elles rompent leur travail ordinaire: ils ne s'allitent que pour mourir.
Simplex illa e̟t̟ aperta virtus in obscuram e̟t̟ solertem scientiam versa est.
J'escrivois cecy environ̟ le tem̟ps, qu'une forte charge de nos troubles, se croupit plusieurs mois, de tout son poix, droict sur moy.
J'avois d'une part, les ennemis à ma porte: d'autre part, les picoreurs, pires ennemis, non armis sed vitiis, certatur.
Et essayois toute sorte d'injures militaires, à la fois:  Hostis adest dextra læváque à parte timendus, Vicinóque malo terret utrumque latus.
Monstrueuse guerre: Les autres agissent au dehors, ceste-cy encore contre soy: se ronge e̟t̟ se desfaict, par son propre venin.
Elle est de nature si mali÷gne e̟t̟ ruineuse, qu'elle se ruine quan̟d e̟t̟ quan̟d le reste: e̟t̟ se deschire e̟t̟ despece de rage.
Nous la voyons plus souven̟t, se dissoudre par elle mesme, que par di÷sette sette d'aucune chose necessaire, ou par la force ennemie.
Toute discipline la fuït.
Elle vient guerir la sedition, e̟t̟ en est pleine.
Veut chastier la desobeissan̟÷ce, e̟t̟ en monstre l'exemple: e̟t̟ employee à la deffence des loix, faict sa part de rebellion à l'encontre des siennes propres: Où en sommes nous? Nostre medecine porte infection.
Nostre mal s'empoisonne Du secours qu'on luy donne.
exuperat magis ægrescítque medendo.
Omnia fanda nefanda malo permista furore, Justificam nobis mentem avertére Deorum.
En ces maladies populaires, on peut distinguer sur le commencement, les sains des malades: mais quand elles viennent à durer, comme la nostre, tout le corps s'en sent, e̟t̟ la teste e̟t̟ les talons: aucune partie n'est exempte de cor÷ruption.
Car il n'est air, qui se hume si gouluement: qui s'espande e̟t̟ penetre, comme faict la licence.
Nos armees ne se lient e̟t̟ tiennent plus que par siman̟t estranger: des François on ne sçait plus faire un corps d'armee, constant e̟t̟ reglé: Quelle honte? Il n'y a qu'autant de discipline, que nous en font voir des soldats empruntez.
Quant à nous, nous nous conduisons à discretion, e̟t̟ non pas du chef; chacun selon la sienne: il a plus affaire au dedans qu'au de÷hors.
C'est au commandement de suivre courtizer, e̟t̟ plier: à luy seul d'obeïr: tout le reste est libre e̟t̟ dissolu.
Il me plaist de voir, combien il y a de lascheté e̟t̟ de pusillanimité en l'ambition: par combien d'abjection e̟t̟ de servitude, il luy faut arriver à son but.
Mais cecy me deplaist-il de voir, des natures de÷bonnaires, e̟t̟ capables de justice, se corrompre tous les jours, au maniement e̟t̟ commandement de ceste confusion.
La longue souffrance, engendre la coustume; la coustume, le consentement e̟t̟ l'imitation.
Nous avions assez d'ames mal nées, sans gaster les bonnes e̟t̟ genereuses.
Si que, si nous conti÷nuons, il restera mal-ayseement à qui fier la santé de cest estat, au cas que for÷tune nous la redonne.
Hunc saltem everso juvenem succurrere seclo, Ne prohibete.
Qu'est devenu cest ancien precepte: Que les soldats ont plus à craindre leur chef, que l'en̟nemy? Et ce merveilleux exemple: Qu'un pommier s'estan̟t trou÷vé enfermé dans le pourpris du camp de l'armee Romaine, elle fut veuë l'en÷demain en desloger, laissant au possesseur, le comte entier de ses pommes, meures e̟t̟ delicieuses? J'aymeroy bien, que nostre jeunesse, au lieu du temps qu'elle employe, à des peregrinations moins utiles, e̟t̟ apprentissages moins honorables, elle le mist, moitié à veoir de la guerre sur mer, sous quelque bon Capitaine commandeur de Rhodes: moitié à recognoistre la discipline des armees Turkesques.
Car elle a beaucoup de differences, e̟t̟ d'avantages sur la nostre.
Cecy en est: que nos soldats deviennent plus licentieux aux expedi÷tions: là: plus retenus e̟t̟ craintifs.
Car les offenses ou larrecins sur le menu peuple, qui se punissent de bastonades en la paix, sont capitales en la guerre.
Pour un oeuf prins sans payer, ce sont de conte prefix, cinquante coups de ba÷ston.
Pour toute autre chose, tant legere soit elle, non necessaire à la nourritu÷re, on les empale, ou decapite sans deport.
Je me suis estonné, en l'histoire de Selim, le plus cruel conquerant qui fut onques, veoir, que lors qu'il subjugua l'Ægypte, les beaux jardins d'autour de la ville de Damas, tous ouvers, e̟t̟ en terre de conqueste: son armee campant sur le lieu mesmes, furent laissé vier÷ges des mains des soldats, parce qu'ils n'avoient pas eu le signe de piller.
Mais est-il quelque mal en une police, qui vaille estre combatu par une drogue si mortelle? Non pas disoit Favonius, l'usurpation de la possession tyrannique d'une republique.
Platon de mesme ne consent pas qu'on face violen̟ce au re÷pos de son païs, pour le guerir: e̟t̟ n'accepte pas l'amendement qui trouble e̟t̟ hazarde tout, e̟t̟ qui couste le sang e̟t̟ ruine des citoyens.
Establissant l'office d'un homme de bien, en ce cas, de laisser tout là: seulement prier Dieu qu'il y porte sa main extraordinaire.
Et semble sçavoir mauvais gré à Dion son grand amy, d'y avoir un peu autrement procedé.
J'estois Platonicien de ce costé là, avant que je sçeusse qu'il y eust de Platon au monde.
Et si ce person÷nage, doit purement estre refusé de nostre consorce: (luy, qui par la sincerité de sa conscience, merita envers la faveur divine, de penetrer si avant en la Chrestienne lumiere, au travers des tenebres publiques, du monde de son temps,) je ne pense pas, qu'il nous sie bien̟, de nous laisser instruire à un Payen, Combien c'est d'impieté, de n'atendre de Dieu, nul secours simplement sien, e̟t̟ sans nostre cooperation.
Je doubte souvent, si entre tant de gens, qui se meslent de telle besoigne, nul s'est rencontré, d'entendement si imbecille, à qui on aye en bon escient persuadé, qu'il alloit vers la reformation, par la der÷niere des difformations: qu'il tiroit vers son salut, par les plus expresses causes que nous ayons de tres|certaine damnation: que renversant la police, le ma÷gistrat, e̟t̟ les loix, en la tutelle desquelles Dieu l'a colloqué: remplissant de haines, parricides, les courages fraternels: appellant à son ayde, les diables e̟t̟ les furies: il puisse apporter secours à la sacrosaincte douceur e̟t̟ justice, de la loy divine.
L'ambition, l'avarice, la cruauté, la vengeance, n'ont point assez de propre e̟t̟ naturelle impetuosité: amorçons-les e̟t̟ les attisons, par le glorieux titre de justice e̟t̟ devotion.
Il ne se peut imaginer un pire estat des choses, qu'où la meschanceté vient à estre legitime: e̟t̟ prendre avec le congé du ma÷gistrat, le manteau de la vertu: Nihil in speciem fallacius, quàm prava religio, ubi deorum numen prætenditur sceleribus.
L'extreme espece d'injustice, selon Platon, c'est que, ce qui est injuste, soit tenu pour juste.
Le peuple y souffrit bien lar÷gement lors, non les dommages presens seulement,  undique totis, Usque adeo turbatur agris, mais les futurs aussi.
Les vivans y eurent à patir, si eurent ceux qui n'estoient encore nays.
On le pilla, e̟t̟ moy par consequent, jusques à l'esperance: luy ra÷vissant tout ce quil avoit à s'apprester à vivre pour longues annees,  Quæ nequeunt secum ferre aut abducere, perdunt, Et cremat insontes turba scelesta à casas: Muris nulla fides, squallent populatibus agri.
Outre Outre ceste secousse, j'en souffris d'autres.
J'encourus les inconveniens, que la moderation apporte en telles maladies.
Je fus pelaudé à toutes mains: Au Gibelin j'estois Guelphe, au Guelphe Gibelin: Quelqu'un de mes Poetes dict bien cela, mais je ne sçay où c'est.
La situation de ma maison, e̟t̟ l'accoin÷tance des hommes de mon voisinage, me presentoient d'un visage: ma vie e̟t̟ mes actions d'un autre.
Il ne s'en faisoit point des accusations formées: car il n'y avoit où mordre.
Je ne desempare jamais les loix: e̟t̟ qui m'eust recher÷ché, m'en eust deu de reste.
C'estoient suspicions muettes, qui couroient sous main, ausquelles il n'y a jamais faute d'apparence, en un meslange si con̟fus, non plus que d'espris ou envieux ou ineptes.
J'ayde ordinairement aux presomptions injurieuses, que la fortune seme contre moy: par une façon, que j'ay dés tousjours, de fuyr à me justifier, excuser e̟t̟ interpreter: estimant que c'est mettre ma conscience en compromis, de playder pour elle.
Per÷spicuitas enim, argumentatione elevatur: Et comme, si chacun voyoit en moy, aussi cler que je fay: au lieu de me tirer arriere de l'accusation, je m'y avance; e̟t̟ la renchery plustost, par une confession ironique e̟t̟ moqueuse: Si je ne m'en tais tout à plat, comme de chose indigne de response.
Mais ceux qui le prennent pour une trop hautaine confiance, ne m'en veulent gueres moins de mal, que ceux, qui le prennent pour foiblesse d'une cause indefensible.
Nommeement les gran̟ds, envers lesquels faute de sommission, est l'extreme: faute.
Rudes à toute justice, qui se cognoist, qui se sent: non demise, humble e̟t̟ suppliante.
J'ay souvent heurté à ce pillier.
Tan̟t y a que de ce qui m'advint lors, un ambitieux s'en fust pendu: si eust faict un avaritieux.
Je n'ay soing quelconque d'acquerir.
Sit mihi quod nunc est etiam minus, ut mihi vivam Quod superest ævi, si quid superesse volent dii.
Mais les pertes qui me viennent par l'injure d'autruy, soit larrecin, soit vio÷lence, me pincent, environ comme un homme malade e̟t̟ gehenné d'avarice.
L'offence a sans mesure plus d'aigreur, que n'a la perte.
Mille diverses sortes de maux accoururent à moy à la file.
Je les eusse plus gaillardement soufferts, à la foule.
Je pensay desja, entre mes amis, à qui je pourrois commettre une vieillesse necessiteuse e̟t̟ disgratiee: Apres avoir rodé les yeux par tout, je me trouvay en pourpoint.
Pour se laisser tomber à plomb, e̟t̟ de si haut, il faut que ce soit entre les bras d'une affection solide, vigoureuse e̟t̟ fortunee.
Elles sont rares, s'il y en a.
En fin je cogneus que le plus seur, estoit de me fier à moy-mesme de moy, e̟t̟ de ma necessité.
Et s'il m'advenoit d'estre froide÷ment en la grace de la fortune, que je me recommandasse de plus fort à la mienne: m'attachasse, regardasse de plus pres à moy.
En toutes choses les hom̟mes se jettent aux appuis estrangers, pour espargner les propres: seuls certains e̟t̟ seuls puissans, qui sçait s'en armer.
Chacun court ailleurs, e̟t̟ à l'advenir, d'autant que nul n'est arrivé à soy.
Et me resolus, que c'estoient utiles incon÷veniens: d'autant premierement qu'il faut advertir à coups de foyt, les mau÷vais disciples, quand la raison n'y peut assez, comme par le feu e̟t̟ violence des coins, nous ramenons un bois tortu à sa droicteur.
Je me presche, il y a si long=temps, de me tenir à moy, e̟t̟ separer des choses estrangeres: toutesfois, je tourne encores tousjours les yeux à costé.
L'inclination, un mot favorable d'un grand, un bon visage, me tente.
Dieu sçait s'il en est cherté en ce temps, e̟t̟ quel sens il porte.
J'oys encore sans rider le front, les subornemens qu'on me faict, pour me tirer en place marchande: e̟t̟ m'en deffens si mollement, qu'il semble, que je souffrisse plus volontiers d'en estre vaincu.
Or à un esprit si indocile, il faut des bastonnades: e̟t̟ faut rebattre e̟t̟ reserrer, à bons coups de mail, ce vaisseau qui se desprent, se descoust, qui s'eschappe e̟t̟ desrobe de soy.
Secondement, que cet accident me servoit d'exercitation, pour me pre÷parer à pis: Si moy, qui e̟t̟ par le benefice de la fortune, e̟t̟ par la condition de mes moeurs, esperois estre des derniers, venois à estre des premiers attrappé de ceste tempeste.
M'instruisant de bonne heure, à contraindre ma vie, e̟t̟ la renger pour un nouvel estat.
La vraye liberté c'est pouvoir toute chose sur soy.
Potentissimus est qui se habet in potestate.
En un temps ordinaire e̟t̟ tranquil÷le, on se prepare à des accidens moderez e̟t̟ communs: mais en ceste confu÷sion: où nous sommes depuis trente ans, tout homme François, soit en parti÷culier, soit en general, se voit à chaque heure, sur le poinct de l'entier renver÷sement de sa fortune.
D'autant faut-il tenir son courage fourny de provision̟s plus fortes e̟t̟ vigoureuses.
Sçachons gré au sort, de nous avoir faict vivre en un siecle, non mol, languissant, ny oisif: Tel qui ne l'eust esté par autre moyen̟, se rendra fameux par son malheur.
Comme je ne ly guere és histoires, ces con̟fusion, des autres estats, sans regret de ne les avoir peu mieux considerer pre÷sent.
Ainsi faict ma curiosité, que je m'aggree aucunement, de veoir de mes yeux, ce notable spectacle de nostre mort publique, ses symptomes e̟t̟ sa for÷me.
Et puis que je ne la sçaurois retarder, suis content d'estre destiné à y assi÷ster, e̟t̟ m'en instruire.
Si cherchons nous evidemment de recognoistre en ombre mesme, e̟t̟ en la fable des Theatres, la montre des jeux tragiques de l'humaine fortune.
Ce n'est pas sans compassion de ce que nous oyons: mais nous nous plaisons d'esveiller nostre desplaisir, par la rareté de ces pitoyables evenemens.
Rien ne chatouille, qui ne pince.
Et les bons historiens, fuyent comme une eaue dormante, e̟t̟ mer morte, des narrations calmes: pour re÷gaigner les seditions, les guerres, où ils sçavent que nous les appellon̟s.
Je dou÷te si je puis assez honnestement advouër, à combien vil prix du repos e̟t̟ tran÷quillité de ma vie, je l'ay plus de moitié passee en la ruine de mon pays.
Je me donne un peu trop bon marché de patience, és accidens qui ne me faisis÷sent au propre: e̟t̟ pour me plaindre à moy, regarde non tant ce qu'on m'o÷ste, que ce qui me reste de sauve, e̟t̟ dedans e̟t̟ dehors Il y a de la consolation, à eschever tantost l'un tantost l'autre, des maux qui nous guignent de suitte, e̟t̟ assenent ailleurs, autour de nous.
Aussi, qu'enmatiere d'interests publi÷ques, à mesure, que mon affection est plus universellement espandue, elle en est plus foible.
Joinct qu'il est vray à demy, Tantum ex publicis malis sentimus, quantum ad privatas res pertinet.
Et que la santé, d'où nous partismes estoit tel÷le, qu'elle soulage elle mesme le regret, que nous en devrions avoir.
C'estoit santé, mais non̟ qu'à la comparaison de la maladie, qui l'a suyvie.
Nous ne som÷mes mes cheus de gueres haut.
La corruption e̟t̟ le brigandage, qui est en dignité e̟t̟ en office, me semble le moins supportable.
On nous volle moins injurieu÷sement dans un bois, qu'en lieu de seureté.
C'estoit une jointure univer÷selle de membres gastez en particulier à l'envy les uns des autres: e̟t̟ la plus part, d'ulceres envieillis, qui ne recevoient plus; ny ne demandoient gueri÷son.
Ce croulement donq m'anima certes plus, qu'il ne m'atterra, à l'aide de ma conscience, qui se portoit non paisiblement seulement, mais fierement; e̟t̟ ne trouvois en quoy me plaindre de moy.
Aussi, comme Dieu n'envoye jamais non plus les maux, que les biens tous purs aux hommes, ma santé tint bon ce temps-là, outre son ordinaire: Et ainsi que sans elle je ne puis rien, il est peu de choses, que je ne puisse avec elle.
Elle me donna moyen̟ d'esveiller tou÷tes mes provisions, e̟t̟ de porter la main au devant de la playe, qui eust passé volontiers plus outre: Et esprouvay en ma patience, que j'avois quelque te÷nue contre la fortune: e̟t̟ qu'à me faire perdre mes arçons, il falloit un grand heurt.
Je ne le dis pas, pour l'irriter à me faire une charge plus vigoureuse.
Je suis son serviteur: je luy tends les mains.
Pour Dieu qu'elle se contente.
Si je sens ses assaux? si fais.
Comme ceux que la tristesse accable e̟t̟ possede, se lais÷sent pourtant par intervalles tastonner à quelque plaisir, e̟t̟ leur eschappe un sousrire: je puis aussi assez sur moy, pour rendre mon estat ordinaire, paisible, e̟t̟ deschargé d'ennuyeuse imagination: mais je me laisse pourtant à bouta÷des, surprendre des morsures de ces malplaisantes pensees, qui me batent, pen̟dant que je m'arme pour les chasser, ou pour les luicter.
Voicy un autre ren÷gregement de mal, qui m'arriva à la suitte du reste.
Et dehors e̟t̟ dedans ma maison, je fus accueilly d'une peste, vehemente au prix de toute autre.
Car comme les corps sains sont subjects à plus griefves maladies, d'autant qu'ils ne peuvent estre forcez que par celles-là: aussi mon air tres|salubre, où d'au÷cune memoire, la contagion, bien que voisine, n'avoit sçeu prendre pied: ve÷nant à s'empoisonner, produisit des effects estranges.
Mista senum e̟t̟ juvenum densantur funera, nullum Sæva caput Proserpina fugit.
J'euz à souffrir ceste plaisante condition, que la veue de ma maison m'estoit effroyable.
Tout ce qui y estoit, estoit sans garde, e̟t̟ à l'abandon de qui en a÷voit envie.
Moy qui suis si hospitalier, fus en tres|penible queste de retraicte, pour ma famille.
Une famille esgaree, faisant peur à ses amis, e̟t̟ à soy-mesme, e̟t̟ horreur où qu'elle cherchast à se placer: ayant à changer de demeure, sou÷dain qu'un de la trouppe commençoit à se douloir du bout du doigt.
Toutes maladies sont alors prises pour peste: on ne se donne pas le loysir de les reco÷gnoistre.
Et c'est le bon: que selon les reigles de l'art, à tout danger qu'on ap÷proche, il faut estre quaran̟te jours en transe de ce mal: l'imagination̟ vous exer÷ceant cepen̟dant à sa mode, e̟t̟ enfievran̟t vostre sante mesme.
Tout cela m'eust beaucoup moins touché, si je n'eusse eu à me ressentir de la peine d'autruy, e̟t̟ servir six mois miserablement, de guide à ceste caravane.
Car je porte en moy mes preservatifs, qui sont, resolution e̟t̟ souffrance.
L'apprehension ne me presse guere: laquelle on craint particulierement en ce mal.
Et si estant seul, je l'eusse voulu prendre, c'eust esté une fuitte, bien plus gaillarde e̟t̟ plus esloignee.
C'est une mort, qui ne me semble des pires: Elle est communé÷ment courte, d'estourdissement, sans douleur, consolee par la condition pu÷blique: sans ceremonie, sans dueil, sans presse.
Mais quant au monde des en÷virons, la centiesme partie des ames ne se peult sauver.
videas desertáque regna Pastorum, e̟t̟ longè saltus latéque vacantes: En ce lieu, mon meilleur revenu est manuel: Ce que cent hommes travail÷loient pour moy, chauma pour long=temps.
Or lors, quel exemple de resolu÷tion ne vismes nous, en la simplicité de tout ce peuple? Generalement, cha÷cun renonçoit au soing de la vie.
Les raisins demeurerent suspendus aux vi÷gnes, le bien principal du pays: tous indifferemment se preparans e̟t̟ attendan̟s la mort, à ce soir, ou au lendemain: d'un visage e̟t̟ d'une voix si peu effroyee, qu'il sembloit qu'ils eussent compromis à ceste necessité, e̟t̟ que ce fust une condemnation universelle e̟t̟ inevitable.
Elle est tousjours telle.
Mais à com÷bien peu, tient la resolution au mourir? La distance e̟t̟ difference de quelques heures: la seule consideration de la compagnie, nous en rend l'apprehension diverse.
Voyez ceux-cy: pour ce qu'ils meurent en mesme mois: enfans, jeu÷nes, vieillards, ils ne s'estonnent plus, ils ne se pleurent plus.
J'en vis qui crai÷gnoient de demeurer derriere, comme en une horrible solitude: Et n'y co÷gneu communément, autre soing que des sepultures: il leur faschoit de voir les corps espars emmy les champs, à la mercy des bestes: qui y peuplerent in÷continent.
Comment les fantasies humaines se descouppent! Les Neorites, nation qu'Alexandre subjugua, jettent les corps des morts au plus profond de leurs bois, pour y estre mangez.
Seule sepulture estimee entr'eux heureu÷se.
Tel sain faisoit desja sa fosse: d'autres s'y couchoient encore vivans.
Et un maneuvre des miens, avec ses mains, e̟t̟ ses pieds, attira sur soy la terre en mou÷rant.
Estoit ce pas s'abrier pour s'endormir plus à son aise? D'une entreprise en hauteur aucunement pareille à celle des soldats Romains, qu'on trouva apres la journee de Cannes, la teste plongee dans des trous, qu'ils avoient faicts e̟t̟ comblez de leurs mains, en s'y suffoquant.
Somme toute une nation fut incontinent par usage, logee en une marche, qui ne cede en roideur à aucune resolution estudiee e̟t̟ consultee.
La plus part des instructions de la science, à nous encourager, ont plus de monstre que de force, e̟t̟ plus d'ornement que de fruict.
Nous avons abandonné nature, e̟t̟ luy vou÷lons apprendre sa leçon: elle, qui nous menoit si heureusement e̟t̟ si seu÷rement: Et ce pendant, les traces de son instruction, e̟t̟ ce peu qui par le benefice de l'ignoran̟ce, reste de son image, empreint en la vie de ceste tourbe rustique d'hommes impollis: la science est contrainte, de l'aller tous les jours empruntant, pour en faire patron à ses disciples, de constance, d'innocen̟ce, e̟t̟ de tranquillité.
Il fait beau voir, que ceux-cy plains de tant de belle cognois÷sance, ayent à imiter ceste sotte simplicité: e̟t̟ à l'imiter, aux premieres actions de la de la vertu.
Et que nostre sapience, apprenne des bestes mesmes, les plus uti÷les enseignemens, aux plus grandes e̟t̟ necessaires parties de nostre vie.
Com÷me il nous faut vivre e̟t̟ mourir, mesnager nos biens, aymer e̟t̟ eslever nos enfans, entretenir justice.
Singulier tesmoignage de l'humaine maladie: e̟t̟ que ceste raison qui se manie à nostre poste; trouvant tousjours quelque di÷versité e̟t̟ nouvelleté, ne laisse chez nous aucune trace apparente de la nature.
Et en ont faict les hommes, comme les parfumiers de l'huile: ils l'ont sophi÷stiquee de tant d'argumentations; e̟t̟ de discours appellez du dehors, qu'elle en est devenue variable, e̟t̟ particuliere à chacun: et a perdu son propre visa÷ge, constant, e̟t̟ universel.
Et nous faut en chercher tesmoignage des bestes, non subject à faveur, corruption, ny à diversité d'opinions.
Car il est bien vray, qu'elles mesmes ne vont pas tousjours exactement dans la route de na÷ture, mais ce qu'elles en desvoyent, c'est si peu; que vous en appercevez tous÷jours l'orniere.
Tout ainsi que les chevaux qu'on meine en main, font bien des bon̟ds, e̟t̟ des escapades, mais c'est à la longueur de leurs longes: e̟t̟ suyvent neantmoins tousjours les pas de celuy qui les guide: e̟t̟ comme l'oiseau pren̟d son vol, mais sous la bride de sa filiere.
Exilia, tormenta; bella; morbos; naufragia meditare, ut nullo sis malo tyro.
A quoy nous sert ceste curiosité; de preoccuper tous les inconveniens de l'humaine nature, e̟t̟ nous preparer avec tan̟t de pei÷ne à l'encontre de ceux mesme, qui n'ont à l'avanture point à nous toucher? (Parem passis tristitiam facit, pati posse.
Non seulement le coup, mais le vent e̟t̟ le pet nous frappe.) Ou comme les plus fievreux, car certes c'est fievre, aller dés à ceste heure vous faire donner le fouët, par ce qu'il peut advenir, que for÷tune vous le fera souffrir un jour: e̟t̟ prendre vostre robe fourree dés la S.
Jean, pour ce que vous en aurez besoing à Noel? Jettez vous en l'experien̟ce de tous les maux qui vous peuvent arriver, nommement des plus extremes: esprou÷vez vous là, disent-ils, asseurez vous là.
Au rebours; le plus facile e̟t̟ plus natu÷rel, seroit en descharger mesme sa pensee.
Ils ne viendront pas assez tost, leur vray estre ne nous dure pas assez, il faut que nostre esprit les esten̟de e̟t̟ les allon̟÷ge, e̟t̟ qu'avant la main il les incorpore en soy, e̟t̟ s'en entretien̟ne, comme s'ils ne poisoient pas raisonnablement à nos sens.
Ils poiseront assez, quand ils y seront (dit un des maistres, non de quelque tendre secte, mais de la plus dure) cependant favorise toy: croy ce que tu aimes le mieux: que te sert il d'aller re÷cueillant e̟t̟ prevenan̟t ta male fortune: e̟t̟ de perdre le present, par la crainte du futur: e̟t̟ estre dés ceste heure miserable, par ce que tu le dois estre avec le tem̟ps? Ce sont ses mots.
La science nous faict volontiers un bon office, de nous in÷struire bien exactement des dimensions des maux,  Curis acuens mortalia corda.
Ce seroit dommage, si partie de leur grandeur eschappoit à nostre sentiment e̟t̟ cognoissance.
Il est certain, qu'à la plus part, la preparation à la mort, a don÷né plus de torment, que n'a faict la souffrance.
Il fut jadis veritablement dict, e̟t̟ par un bien judicieux Autheur, Minus afficit sensus fatigatio, quàm cogitatio.
Le sentiment de la mort presente, nous anime par fois de soy mesme, d'une prompte resolution, de ne plus eviter chose du tout inevitable.
Plusieurs gla÷diateurs se sont veus au temps passé, apres avoir couardemen̟t combattu, aval÷ler courageusement la mort; offrans leur gosier au fer de l'ennemy, e̟t̟ le con÷vians.
La veue esloignee de la mort advenir, a besoing d'une fermeté lente, e̟t̟ difficile par consequen̟t à fournir.
Si vous ne sçavez pas mourir, ne vous chail÷le, nature vous en informera sur le champ, plainement e̟t̟ suffisamment; elle fera exactement ceste besongne pour vous, n'en empeschez vostre soing.
Incertam frustra mortales funeris horam Quæritis, Et qua sit mors aditura via: Poena minor certam subito perferre ruinam, Quod timeas, gravius sustinuisse diu.
Nous troublon̟s la vie par le soing de la mort, e̟t̟ la mort par le soing de la vie.
L'une nous ennuye, l'autre nous effraye.
Ce n'est pas contre la mort, que nous nous preparons, c'est chose trop momentanee: Un quart d'heure de passion sans consequence, sans nuisance, ne merite pas des preceptes particuliers.
A dire vray, nous nous preparons contre les preparations de la mort.
La Philo÷sophie nous ordonne, d'avoir la mort tousjours devant les yeux, de la pre÷voir e̟t̟ considerer avant le temps: e̟t̟ nous donne apres, les reigles e̟t̟ les pre÷cautions, pour prouvoir à ce, que ceste prevoyance, e̟t̟ ceste pensee ne nous blesse.
Ainsi font les medecins qui nous jettent aux maladies, afin qu'ils ayen̟t où employer leurs drogues e̟t̟ leur art.
Si nous n'avons sçeu vivre, c'est inju÷stice de nous apprendre à mourir, e̟t̟ difformer la fin de son total.
Si nous a÷vons sçeu vivre, constamment e̟t̟ tranquillement, nous sçaurons mourir de mesme.
Ils s'en venteront tant qu'il leur plaira.
Tota Philosophorum vita com÷mentatio mortis est.
Mais il m'est advis, que c'est bien le bout, non pourtant le but de la vie.
C'est sa fin, son extremité, non pourtant son object.
Elle doit estre elle mesme à soy, sa visee, son dessein Son droit estude est se regler, se conduire, se souffrir.
Au nombre de plusieurs autres offices, que comprend le general e̟t̟ principal chapitre de sçavoir vivre, est cest article de sçavoir mou÷rir.
Et des plus legers, si nostre crainte ne luy donnoit poids.
A les juger par l'utilité, e̟t̟ par la verité naifve, les leçons de la simplicité, ne cedent gueres à celles que nous presche la doctrine au contraire.
Les hommes sont divers en sentiment e̟t̟ en force: il les faut mener à leur bien, selon eux: e̟t̟ par routes diverses.
Quò me cumque rapit tempestas, deferor hospes.
Je ne vy jamais paysan de mes voisins, entrer en cogitation de quelle contenance, e̟t̟ asseurance, il pas÷seroit ceste heure derniere: Nature luy apprend à ne songer à la mort, que quand il se meurt.
Et lors il y a meilleure grace qu'Aristote: lequel la mort presse doublement, e̟t̟ par elle, e̟t̟ par une si longue premeditation.
Pourtant fut-ce l'opinion de Cæsar, que la moins premeditee mort, estoit la plus heu÷reuse, e̟t̟ plus deschargee.
Plus dolet, quàm necesse est, qui antè dolet, quàm necesse est.
L'aigreur de ceste imagination, naist de nostre curiosité.
Nous nous empes÷chons tousjours ainsi: voulans devancer e̟t̟ regenter les prescriptions natu÷relles.
Ce n'est qu'aux docteurs, d'en disner plus mal, tous sains, e̟t̟ se renfroi÷gner de l'image de la mort.
Le commun, n'a besoing ny de remede ny de ny de consolation, qu'au hurt, e̟t̟ au coup.
Et n'en considere qu'autant juste ment qu'il en souffre.
Est-ce pas ce que nous disons, que la stupidité, e̟t̟ faute d'apprehension, du vulgaire, luy donne ceste patience aux maux presens, e̟t̟ ceste profonde non̟chalance des sinistres accidens futurs? Que leur ame pour estre plus crasse, e̟t̟ obtuse, est moins penetrable e̟t̟ agitable? Pour Dieu s'il est ainsi, tenon̟s d'ores en avan̟t escole de bestise.
C'est l'extreme fruit, que les scien̟÷ces nous promettent, auquel ceste-cy conduict si doucement ses disciples.
Nous n'auron̟s pas faute de bon̟s regen̟s, interpretes de la simplicité naturelle.
Socrates en sera l'un.
Car de ce qu'il m'en souvient, il parle environ en ce sens, aux ju÷ges qui deliberent de sa vie: J'ay peur, messieurs, si je vous prie de ne me faire mourir, que je m'enferre en la delation de mes accusateurs; qui est.
Que je fais plus l'entendu que les autres; comme ayant quelque cognoissance plus cachee, des choses qui sont au dessus e̟t̟ au dessous de nous.
Je sçay que je n'ay ni frequenté, ny recogneu la mort, ni n'ay veu personne qui ait essayé ses qualitez, pour m'en instruire.
Ceux qui la craignent presupposent la cognoi÷stre: quan̟t à moy, je ne sçay ny quelle elle est, ny quel il faict en l'autre mon̟de.
A l'avanture est la mort chose indifferente, à l'avanture desirable.
Il est à croire pourtant, si c'est une transmigration d'une place à autre, qu'il y a de l'amen÷demen̟t, d'aller vivre avec tant de grands person̟nages trespassez: e̟t̟ d'estre exem̟pt d'avoir plus affaire à juges iniques e̟t̟ corrompus: Si c'est un aneantissement de nostre estre, c'est encore amendement d'entrer en une longue e̟t̟ paisible nuit.
Nous ne sentons rien de plus doux en la vie, qu'un repos e̟t̟ sommeil tran̟÷quille, e̟t̟ profond sans songes.
Les choses que je sçay estre mauvaises, comme d'offencer son prochain, e̟t̟ desobeir au superieur, soit Dieu, soit homme, je les evite soigneusement: celles desquelles je ne sçay, si elles sont bonnes ou mau÷vaises, je ne les sçaurois craindre.
Si je m'en vay mourir, e̟t̟ vous laisse en vie: les Dieux seuls voyent, à qui, de vous ou de moy, il en ira mieux.
Parquoy pour mon regard, vous en ordonnerez, comme il vous plaira.
Mais selon ma façon̟ de conseiller les choses justes e̟t̟ utiles, je dy bien, que pour vostre conscience vous ferez mieux de m'eslargir, si vous ne voyez plus avant que moy en ma cause.
Et jugean̟t selon mes actions passees, e̟t̟ publiques, e̟t̟ privees, selon mes intentions, e̟t̟ selon le profit, que tirent tous les jours de ma conversation tant de nos citoyens, jeunes e̟t̟ vieux, e̟t̟ le fruit, que je vous fay à tous, vous ne pouvez duëment vous descharger envers mon merite, qu'en ordonnant, que je sois nourry, attendu ma pauvreté, au Prytanee, aux despens publiques: ce que souvent je vous ay veu à moindre raison, octroyer à d'autres.
Ne pre÷nez pas à obstination ou desdaing, que, suyvant la coustume, je n'aille vous suppliant e̟t̟ esmouvant à commiseration.
J'ay des amis e̟t̟ des parents, n'e÷stant, comme dict Homere, engendré ny de bois, ny de pierre non plus que les autres: capables de se presenter, avec des larmes, e̟t̟ le dueil: e̟t̟ ay trois en÷fans esplorez, de|quoy vous tirer à pitié.
Mais je feroy honte à nostre ville, en l'aage que je suis, e̟t̟ en telle reputation de sagesse, que m'en voyci en preven÷tion, de m'aller desmettre à si lasches contenances.
Que diroit-on des autres Atheniens? J'ay tousjours admonnesté ceux qui m'ont ouy parler, de ne ra÷cheter leur vie, par une action deshonneste.
Et aux guerres de mon pays à Amphipolis, à Potidee, à Delie, e̟t̟ autres où je me suis trouvé, j'ay montré par effect, combien j'estoy loing de garentir ma seureté par ma honte.
D'a÷vantage j'interesserois vostre devoir, e̟t̟ vous convierois à choses laydes: car ce n'est pas à mes prieres de vous persuader: c'est aux raisons pures e̟t̟ solides de la justice.
Vous avez juré aux Dieux d'ainsi vous maintenir.
Il sembleroit, que je vous vousisse soupçonner e̟t̟ recriminer, de ne croire pas, qu'il y en aye.
Et moy mesme tesmoigneroy contre moy, de ne croire point en eux, comme je doy: me deffiant de leur conduicte, e̟t̟ ne remettant purement en leurs mains mon affaire.
Je m'y fie du tout: e̟t̟ tiens pour certain, qu'ils feront en cecy, selon qu'il sera plus propre à vous e̟t̟ à moy.
Les gens de bien ny vi÷vans, ny morts, n'ont aucunement à se craindre des Dieux.
Voyla pas un playdoyé puerile, d'une hauteur inimaginable, e̟t̟ employé en quelle neces÷sité? Vrayement ce fut raison, qu'il le preferast à celuy, que ce grand Orateur Lysias, avoit mis par escrit pour luy: excellemment façonné au stile judiciai÷re: mais indigne d'un si noble criminel: Eust on ouï de la bouche de Socra÷tes une voix suppliante? ceste superbe vertu, eust elle calé, au plus fort de sa montre? Et sa riche e̟t̟ puissante nature, eust elle commis à l'art sa defense: e̟t̟ en son plus haut essay, renoncé à la verité e̟t̟ naïveté, ornemens de son par÷ler, pour se parer du fard, des figures, e̟t̟ feintes, d'une oraison apprinse? Il feit tres|sagement, e̟t̟ selon luy, de ne corrompre une teneur de vie incorruptible, e̟t̟ une si saincte image de l'humaine forme, pour allonger d'un an sa decre÷pitude: e̟t̟ trahir l'immortelle memoire de ceste fin glorieuse.
Il devoit sa vie, non pas à soy, mais à l'exemple du monde.
Seroit ce pas dommage publi÷que, qu'il l'eust achevee d'une oysive e̟t̟ obscure façon? Certes une si non÷challante e̟t̟ molle consideration de sa mort, meritoit que la posterité la con÷siderast d'autant plus pour luy: Ce qu'elle fit.
Et il n'y a rien en la justice si ju÷ste, que ce que la fortune ordonna pour sa recommandation.
Car les Athe÷niens eurent en telle abomination ceux, qui en avoient esté cause, qu'on les fuyoit comme personnes excommuniees: On tenoit pollu tout ce, à quoy ils avoient touché: personne à l'estuve ne lavoit avec eux, personne ne les saluoit ni accointoit: si qu'en fin ne pouvan̟t plus porter ceste haine publique, ils se pendirent eux mesmes.
Si quelqu'un estime, que parmy tant d'autres exemples que j'avois à choisir pour le service de mon propos, és dits de So÷crates, j'aye mal trié cestuy-cy: e̟t̟ qu'il juge, ce discours estre eslevé au des÷sus des opinions communes: Je l'ay faict à escient: car je juge autrement: Et tiens que c'est un discours, en rang, e̟t̟ en naïfveté bien plus arriere, e̟t̟ plus bas, que les opinions communes.
Il represente en une hardiesse inartifi÷cielle e̟t̟ securité enfantine la pure e̟t̟ premiere impression e̟t̟ ignorance de nature.
Car il est croyable, que nous avons naturellement crainte de la dou÷leur; mais non de la mort, à cause d'elle.
C'est une partie de nostre estre, non moins essentielle que le vivre.
A quoy faire, nous en auroit nature engendré la haine e̟t̟ l'horreur, veu qu'elle luy tient rang de tres-|grande utilité, pour nourrir la succession̟ e̟t̟ vicissitude de ses ouvrages? Et qu'en cette republique univer- universelle elle sert plus de naissance e̟t̟ d'augmentation, que de perte ou ruyne:  sic rerum summa novatur: mille, animas una necata dedit.
La deffaillance d'une vie, est le passage à mille autres vies.
Nature a empreint aux bestes, le soing d'elles e̟t̟ de leur conservation.
Elles vont jusques-là, de craindre leur empirement: de se heurter e̟t̟ blesser: que nous les encheve÷strions e̟t̟ battions, accidents subjects à leur sens e̟t̟ experience: Mais que nous les tuions, elles ne le peuvent craindre, ny n'ont la faculté d'imaginer e̟t̟ conclurre la mort.
Si dit-on encore qu'on les void, non seulement la souf÷frir gayement: la plus-part des chevaux hannissent en mourant, les cygnes la chantent: Mais de plus, la rechercher à leur besoing; comme portent plu÷sieurs exemples des elephans.
Outre ce, la façon d'argumenter, de laquelle se sert icy Socrates, est-elle pas admirable esgallemen̟t, en simplicité e̟t̟ en vehe÷mence? Vrayment il est bien plus aisé, de parler com̟me Aristote, e̟t̟ vivre com̟me Cæsar, qu'il n'est aisé de parler e̟t̟ vivre com̟me Socrates.
Là, loge l'extreme de÷gré de perfection̟ e̟t̟ de difficulté: l'art n'y peut joindre.
Or nos facultez ne sont pas ainsi dressées.
Nous ne les essayons, ny ne les cognoissons: nous nous in÷vestissons de celles d'autruy, e̟t̟ laissons chomer les nostres.
Com̟me quelqu'un pourroit dire de moy: quej'ay seulemen̟t faict icy un amas de fleurs estran̟geres, n'y ayan̟t fourny du mien, que le filet à les lier.
Certes j'ay don̟né à l'opinion pu÷blique, que ces parements empruntez m'accom̟paignent: mais je n'entends pas qu'ils me couvren̟t, e̟t̟ qu'ils me cachen̟t: c'est le rebours de mon dessein.
Qui ne veux faire montre que du mien e̟t̟ de ce qui est mien par nature: Et si je m'en fusse creu, à tout hazard, j'eusse parlé tout fin seul.
Je m'en charge de plus fort, tous les jours, outre ma proposition e̟t̟ ma forme premiere, sur la fantasie du siecle: e̟t̟ par oisiveté.
S'il me messied à moy, comme je le croy, n'importe: il peut estre utile à quelque autre.
Tel allegue Platon e̟t̟ Homere, qui ne les vid onques: e̟t̟ moy, ay prins des lieux assez, ailleurs qu'en leur source.
Sans peine e̟t̟ sans suffisance, ayant mille volumes de livres, autour de moy, en ce lieu où j'escris, j'emprunteray presentement s'il me plaist, d'une douzaine de tels ra÷vaudeurs, gens que je ne fueillette guere, de|quoy esmailler le traicté de la Physionomie.
Il ne faut que l'epitre liminaire d'un Allemand pour me farcir d'allegations: e̟t̟ nous allons quester par là une friande gloire, à piper le sot monde.
Ces pastissages de lieux communs, de|quoy tant de gents mesnagent leur estude, ne servent guere qu'à subjects communs: e̟t̟ serven̟t à nous mon÷trer, non à nous conduire: ridicule fruict de la science, que Socrates exagite si plaisamment contre Euthydemus.
J'ay veu faire des livres de choses, ny ja÷mais estudiées ny entenduës: l'autheur commettant à divers de ses amis sça÷vants, la recherche de cette-cy, e̟t̟ de cette autre matiere, à le bastir: se conten÷tant pour sa part, d'en avoir projetté le dessein, e̟t̟ lié pat son industrie, ce fa÷got de provisions incogneuës: au moins est sien l'ancre, e̟t̟ le papier.
Cela, c'est achetter, ou emprunter un livre, non pas le faire.
C'est apprendre aux hommes, non qu'on sçait faire un livre, mais, ce de|quoy ils pouvoient estre en doute, qu'on ne le sçait pas faire.
Un President se ventoit où j'estois, d'a÷voir amoncelé deux cens tant de lieux estrangers, en un sien arrest presiden÷tal: En le preschant, il effaçoit la gloire qu'on luy en donnoit.
Pusillanime e̟t̟ absurde venterie à mon gré, pour un tel subject e̟t̟ telle personne.
Je fais le contraire: e̟t̟ parmy tant d'emprunts, suis bien aise d'en pouvoir desrober quelqu'un: le desguisant e̟t̟ difformant à nouveau service.
Au hazard, que je laisse dire, que c'est par faute d'avoir entendu son naturel usage, je luy donne quelque particuliere adresse de ma main, à ce qu'il en soit d'autant moins pu÷rement estranger.
Ceux-cy mettent leurs larrecins en parade e̟t̟ en conte.
Aus÷si ont-ils plus de credit aux loix que moy.
Nous autres naturalistes, estimons, qu'il y aye grande e̟t̟ incomparable preference, de l'honneur de l'inven÷tion, à l'honneur de l'allegation.
Si j'eusse voulu parler par science, j'eusse parlé plustost.
J'eusse escrit du temps plus voisin de mes estudes, que j'avois plus d'esprit e̟t̟ de memoire.
Et me fusse plus fié à la vigueur de cet aage là, qu'à cettuy-cy, si j'eusse voulu faire mestier d'escrire.
Et quoy, si cette faveur gratieuse, que la fortune m'a n'aguere offerte par l'entremise de cet ouvrage, m'eust peu rencontrer en telle saison au lieu de celle-cy; où elle est egalle÷ment desirable à posseder, e̟t̟ preste à perdre? Deux de mes cognoissans, gran̟ds hommes en cette faculté, ont perdu par moitié, à mon advis, d'avoir refusé de se mettre au jour, à quarante ans, pour attendre les soixante.
La maturité a ses deffaux, comme la verdeur, e̟t̟ pires: Et autant est la vieillesse incommo÷de à cette nature de besongne, qu'à toute autre.
Quiconque met sa decrepi÷tude soubs la presse, faict folie, s'il espere en espreindre des humeurs, qui ne sentent le disgratié, le resveur e̟t̟ l'assoupy.
Nostre esprit se constipe e̟t̟ s'espes÷sit en vieillissant.
Je dis pompeusement e̟t̟ opulemment l'ignorance, e̟t̟ dis la science maigrement e̟t̟ piteusement.
Accessoirement cette-cy, e̟t̟ accidenta÷lement: celle-là expressément, e̟t̟ principallemen̟t.
Et ne traicte à poinct nom÷mé de rien, que du rien: ny d'aucune science, que de celle de l'inscience.
J'ay choisi le temps, où ma vie, que j'ay à peindre, je l'ay toute devant moy: ce qui en reste, tient plus de la mort.
Et de ma mort seulement, si je la rencontrois babillarde, comme font d'autres, donrois-je encores volontiers advis au peu÷ple, en deslogeant.
Socrates a esté un exemplaire parfaict en toutes grandes qualitez: J'ay despit, qu'il eust rencontré un corps si disgratié, comme ils di÷sent, e̟t̟ si disconvenable à la beauté de son ame.
Luy si amoureux e̟t̟ si affolé de la beauté.
Nature luy fit injustice.
Il n'est rien plus vray-semblable, que la conformité e̟t̟ relation du corps à l'esprit.
Ipsi animi, magni refert, quali in cor÷pore locati sint: multa enim è corpore existunt, quæ acuant mentem: multa, quæ ob÷tundant.
Cettuy-cy parle d'une laideur desnaturée, e̟t̟ difformité de membres: mais nous appellon̟s laideur aussi, une mesavenan̟ce au premier regard, qui loge principallement au visage: e̟t̟ nous desgoute par le teint, une tache, une rude contenance, par quelque cause souvent inexplicable, en des membres pour÷tant bien ordonnez e̟t̟ entiers.
La laideur, qui revestoit une ame tres-|belle en la Boittie, estoit de ce predicament.
Cette laideur superficielle, qui est toutes÷fois la plus imperieuse, est de moindre prejudice à l'estat de l'esprit: e̟t̟ a peus de certitude de certitude en l'opinion des hommes.
L'autre, qui d'un plus propre nom, s'appelle difformité plus substantielle, porte plus volontiers coup jusques au dedans.
Non pas tout soulier de cuir bien lissé, mais tout soulier bien formé, montre l'interieure forme du pied.
Com̟me Socrates disoit de la sienne, qu'elle en accusoit justement, autant en son ame, s'il ne l'eust corrigée par institution.
Mais en le disant, je tiens qu'il se mocquoit, suivant son usage: e̟t̟ jamais ame si excellente, ne se fit elle-mesme.
Je ne puis dire assez souvent, combien j'e÷stime la beauté, qualité puissante e̟t̟ advantageuse.
Il l'appelloit, une courte tyrannie: Et Platon, le privilege de nature.
Nous n'en avons point qui la sur÷passe en credit.
Elle tient le premier rang au commerce des hommes: Elle se presente au devant: seduict e̟t̟ preoccupe nostre jugement, avec grande au÷thorité e̟t̟ merveilleuse impression.
Phryne perdoit sa cause, entre les mains d'un excellent Advocat, si, ouvrant sa robbe, elle n'eust corrompu ses juges, par l'esclat de sa beauté.
Et je trouve, que Cyrus, Alexandre, Cæsar, ces trois maistres du monde, ne l'ont pas oubliée à faire leurs grands affaires.
Non a pas le premier Scipion.
Un mesme mot embrasse en Grec le bel e̟t̟ le bon.
Et le S.
Esprit appelle souvent bons, ceux qu'il veut dire beaux.
Je maintiendroy volontiers le rang des biens, selon que portoit la chanson, que Platon dit avoir esté triviale, prinse de quelque ancien Poëte: La santé, la beauté, la ri÷chesse.
Aristote dit, appartenir aux beaux, le droict de commander: e̟t̟ quand il en est, de qui la beauté approche celle des images des Dieux, que la venera÷tion leur est pareillement deuë.
A celuy qui luy demandoit, pourquoy plus long=temps, e̟t̟ plus souvent, on hantoit les beaux: Cette demande, feit-il, n'appartient à estre faicte, que par un aveugle.
La plus-part e̟t̟ les plus grands Philosophes, payerent leur escholage, e̟t̟ acquirent la sagesse, par l'entremise e̟t̟ faveur de leur beauté.
Non seulement aux hommes qui me servent, mais aux bestes aussi, je la considere à deux doigts pres de la bonté.
Si me semble-÷il, que ce traict e̟t̟ façon de visage, e̟t̟ ces lineaments, par lesquels on argu÷mente aucunes complexions internes, e̟t̟ nos fortunes à venir, est chose qui ne loge pas bien directement e̟t̟ simplement, soubs le chapitre de beauté e̟t̟ de laideur: Non plus que toute bonne odeur, e̟t̟ serenité d'air, n'en promet pas la santé: ny toute espesseur e̟t̟ puanteur, l'infection, en temps pestilent.
Ceux qui accusent les dames, de contre-dire leur beauté par leurs moeurs, ne rencontrent pas tousjours.
Car en une face qui ne sera pas trop bien compo÷sée, il peut loger quelque air de probité e̟t̟ de fiance: Comme au rebours, j'ay leu par fois entre deux beaux yeux, des menasses d'une nature maligne e̟t̟ dan̟gereuse.
Il y a des physionomies favorables: e̟t̟ en une presse d'ennemis vi÷ctorieux, vous choisirez incontinent parmy des hommes incogneus, l'un plustost que l'autre, à qui vous rendre e̟t̟ fier vostre vie: e̟t̟ non proprement par la consideration de la beauté.
C'est une foible garantie que la mine, tou÷tesfois elle a quelque consideration.
Et si j'avois à les foyter, ce seroit plus ru÷dement, les meschans qui dementent e̟t̟ trahissent les promesses que nature leur avoit plantées au front.
Je punirois plus aigrement la malice, en une ap÷parence debonnaire.
Il semble qu'il y ait aucuns visages heureux, d'autres mal-encontreux: Et crois, qu'il y a quelque art, à distinguer les visages debon÷naires des niais, les severes des rudes, les malicieux des chagrins, les desdai÷gneux des melancholiques, e̟t̟ telles autres qualitez voisines.
Il y a des beau÷tez, non fieres seulement, mais aigres: il y en a d'autres douces, e̟t̟ encores au delà, fades.
D'en prognostiquer les avantures futures; ce sont matieres que je laisse indecises.
J'ay pris, comme j'ay dict ailleurs, bien simplement e̟t̟ cruë÷ment, pour mon regard, ce precepte ancien: Que nous ne sçaurions faillir à suivre nature: que le souverain precepte, c'est de se conformer à elle.
Je n'ay pas corrigé com̟me Socrates, par la force de la raison, mes complexions natu÷relles: e̟t̟ n'ay aucunement troublé par art, mon inclination.
Je me laisse aller, com̟me je suis venu.
Je ne combats rien.
Mes deux maistresses pieces vivent de leur grace en paix e̟t̟ bon̟ accord: mais le laict de ma nourrice a esté, Dieu mer÷cy, mediocremen̟t sain e̟t̟ temperé.
Diray-je cecy en passant: que je voy tenir en plus de prix qu'elle ne vaut, qui est seule quasi en usage entre nous, certaine image de preud'hommie scholastique, serve des preceptes, con̟traincte soubs l'esperance e̟t̟ la crainte? Je l'aime telle que loix e̟t̟ religions, non facent, mais parfacent, e̟t̟ authorisent: qui se sente de|quoy se soustenir sans aide: née en nous de ses propres racines, par la semen̟ce de la raison universelle, empreinte en tout homme non desnaturé.
Cette raison, qui redresse Socrates de son vi÷cieux ply, le rend obeïssant aux hommes e̟t̟ aux Dieux, qui commandent en sa ville: courageux en la mort, non parce que son ame est immortelle, mais parce qu'il est mortel.
Ruineuse instruction à toute police, e̟t̟ bien plus dommageable qu'ingenieuse e̟t̟ subtile, qui persuade aux peuples, la reli÷gieuse creance suffire seule, e̟t̟ sans les moeurs, à contenter la divine justice.
L'usage nous faict veoir, une distinction enorme, entre la devotion e̟t̟ la con̟÷science.
J'ay une apparence favorable, e̟t̟ en forme e̟t̟ en interpretation.
Quid dixi habere me? Imò habui Chreme: Heu tantùm attriti corporis ossa vides.
Et qui faict une contraire montre à celle de Socrates.
Il m'est souvent adve÷nu, que sur le simple credit de ma presence, e̟t̟ de mon air, des personnes qui n'avoient aucune cognoissance de moy, s'y sont grandement fiées, soit pour leurs propres affaires, soit pour les miennes.
Et en ay tiré és païs estrangers des faveurs singulieres e̟t̟ rares.
Mais ces deux experiences, valent à l'avantu÷re, que je les recite particulierement.
Un quidam delibera de surprendre ma maison e̟t̟ moy.
Son art fut, d'arriver seul à ma porte, e̟t̟ d'en presser un peu instamment l'entrée.
Je le cognoissois de nom, e̟t̟ avois occasion de me fier de luy, comme de mon voisin e̟t̟ aucunemen̟t mon allié.
Je luy fis ouvrir com÷me je fais à chacun.
Le voicy tout effroyé, son cheval hors d'haleine, fort ha÷rassé.
Il m'entretint de cette fable: Qu'il venoit d'estre rencontré à une demie liuë de là, par un sien ennemy, lequel je cognoissois aussi, e̟t̟ avois ouy parler de leur querelle: que cet ennemy luy avoit merveilleusement chaussé les es÷perons: e̟t̟ qu'ayant esté surpris en desarroy e̟t̟ plus foible en nombre, il s'e÷stoit jetté à ma porte à sauveté.
Qu'il estoit en grand peine de ses gens, les÷quels il disoit tenir pour morts ou prins.
J'essayay tout naïfvement de le con÷forter, forter, asseurer, e̟t̟ refreschir.
Tan̟tost apres, voila quatre ou cinq de ses soldats, qui se presentent en mesme contenance, e̟t̟ effroy, pour entrer: e̟t̟ puis d'au÷tres, e̟t̟ d'autres encores apres, bien equippez, e̟t̟ bien armez: jusques à vingt cinq ou trante, feignants avoir leur ennemy aux talons.
Ce mystere com÷men̟çoit à taster mon soupçon.
Je n'ignorois pas en quel siecle je vivois, com÷bien ma maison pouvoit estre enviée, e̟t̟ avois plusieurs exemples d'autres de ma cognoissance, à qui il estoit mes-advenu de mesme.
Tant y a, que trou÷vant qu'il n'y avoit point d'acquest d'avoir commencé à faire plaisir, si je n'a÷chevois, e̟t̟ ne pouvant me deffaire sans tout rompre; je me laissay aller au party le plus naturel e̟t̟ le plus simple; comme je fais tousjours: commen÷dant qu'ils entrassent.
Aussi à la verité, je suis peu deffiant e̟t̟ soupçonneux de ma nature.
Je panche volontiers vers l'excuse, e̟t̟ l'interpretation plus dou÷ce.
Je prens les hommes selon le commun ordre, e̟t̟ ne croy pas ces inclina÷tions perverses e̟t̟ desnaturées, si je n'y suis forcé par grand tesmoignage; non plus que les monstres e̟t̟ miracles.
Et suis homme en outre, qui me commets volontiers à la fortune, e̟t̟ me laisse aller à corps perdu, entre ses bras: De|quoy jusques à cette heure j'ay eu plus d'occasion de me louër, que de me plaindre: Et l'ay trouvée e̟t̟ plus avisée, e̟t̟ plus amie de mes affaires, que je ne suis.
Il y a quelques actions en ma vie, desquelles on peut justement nommer la con÷duite difficile; ou, qui voudra, pruden̟te.
De celles-là mesmes, posez, que la tie÷rce partie soit du mien, certes les deux tierces sont richement à elle.
Nous fail÷lons, ce me semble, en ce que nous ne nous fions pas assez au ciel de nous.
Et pretendons plus de nostre conduite, qu'il ne nous appartient.
Pourtant four÷voyent si souven̟t nos desseins.
Il est envieux de l'esten̟duë, que nous attribuons aux droicts de l'humaine prudence, au prejudice des siens.
Et nous les racour÷cit d'autant plus, que nous les amplifions.
Ceux-cy se tindrent à cheval, en ma cour: le chef avec moy dans ma sale, qui n'avoit voulu qu'on establast son cheval, disant avoir à se retirer incontinent qu'il auroit eu nouvelles de ses hommes.
Il se veid maistre de son entreprinse: e̟t̟ n'y restoit sur ce poinct, que l'execution.
Souvent depuis il a dict (car il ne craignoit pas de faire ce conte) que mon visage, e̟t̟ ma franchise, luy avoient arraché la trahison des poings.
Il remonte à cheval, ses gens ayants continuellement les yeux sur luy, pour voir quel signe il leur donneroit: bien estonnez de le voir sor÷tir e̟t̟ abandonner son advantage.
Une autrefois, me fiant à je ne sçay quelle treve, qui venoit d'estre publiée en nos armées, je m'acheminay à un voyage, par païs estrangement chatoüilleux.
Je ne fus pas si tost esven÷té, que voila trois ou quatre cavalcades de divers lieux pour m'attraper: L'u÷ne me joignit à la troisiesme journée: où je fus chargé par quinze ou vingt Gentils-hommes masquez, suivis d'une ondée d'argoulets.
Me voila pris e̟t̟ rendu, retiré dans l'espais d'une forest voisine, desmonté, devalizé, mes co÷fres fouillez, ma boite prise, chevaux e̟t̟ esquipage dispersé à nouveaux mai÷stres.
Nous fusmes long=temps à contester dans ce halier, sur le faict de ma rançon: qu'ils me tailloient si haute, qu'il paroissoit bien que je ne leur estois guere cogneu.
Ils entrerent en grande contestation de ma vie.
De vray, il y avoit plusieurs circonstances, qui me menassoyent du danger où j'en estois.
Tunc animis opus, ænea, tunc pectore firmo.
Je me maintins tousjours sur le tiltre de ma trefve, à leur quitter seulement le gain qu'ils avoient faict de ma despouille, qui n'estoit pas à mespriser, sans promesse d'autre rançon.
Apres deux ou trois heures, que nous eusmes esté là, e̟t̟ qu'ils m'eurent faict monter sur un cheval, qui n'avoit garde de leur es÷chapper, e̟t̟ commis ma conduicte particuliere à quinze ou vingt harquebu÷siers, e̟t̟ dispersé mes gens à d'autres, ayant ordonné qu'on nous menast pri÷sonniers, diverses routes, e̟t̟ moy desja acheminé à deux ou trois harquebu÷sades de là,  Jam prece Pollucis jam Castoris implorata: voicy une soudaine e̟t̟ tres-|inopinée mutation qui leur print.
Je vis revenir à moy le chef, avec paroles plus douces: se mettant en peine de rechercher en la trouppe mes hardes escartées, e̟t̟ me les faisant ren̟dre, selon qu'il s'en pou÷voit recouvrer, jusques à ma boite.
Le meilleur present qu'ils me firent, ce fut en fin ma liberté: le reste ne me touchoit gueres en ce temps-là.
La vraye cause d'un changement si nouveau, e̟t̟ de ce ravisement, sans aucune impul÷sion apparente, e̟t̟ d'un repentir si miraculeux, en tel temps, en une entre÷prinse pourpensée e̟t̟ deliberée, e̟t̟ devenue juste par l'usage, (car d'arrivée je leur confessay ouvertement le party duquel j'estois, e̟t̟ le chemin que je tenois) certes je ne sçay pas bien encores quelle elle est.
Le plus apparent qui se demasqua, e̟t̟ me fit cognoistre son nom, me redist lors plusieurs fois, que je devoy cette delivrance à mon visage, liberté, e̟t̟ fermeté de mes pa÷rolles, qui me rendoient indigne d'une telle mes-adventure, e̟t̟ me deman÷da asseurance d'une pareille.
Il est possible, que la bonté divine se voulut ser÷vir de ce vain instrument pour ma conservation.
Elle me deffendit encore lendemain d'autres pires embusches, desquelles ceux-cy mesme m'avoient adverty.
Le dernier est encore en pieds, pour en faire le conte: le premier fut tué il n'y a pas long=temps.
Si mon visage ne respondoit pour moy, si on ne lisoit en mes yeux, e̟t̟ en ma voix, la simplicité de mon intention, je n'eusse pas duré sans querelle, e̟t̟ sans offence, si long=temps: avec cette in÷discrette liberté, de dire à tort e̟t̟ à droict, ce qui me vient en fantasie, e̟t̟ ju÷ger temerairement des choses.
Cette façon peut paroistre avec raison inci÷vile, e̟t̟ mal accommodée à nostre usage: mais outrageuse e̟t̟ malitieuse, je n'ay veu personne qui l'en ait jugée: ny qui se soit piqué de ma liberté, s'il l'a receuë de ma bouche.
Les paroles redites, ont comme autre son, autre sens.
Aussi ne hay-je personne.
Et suis si lasche à offencer, que pour le service de la raison mesme, je ne le puis faire.
Et lors que l'occasion m'a convié aux condemnations criminelles, j'ay plustost manqué à la justice.
Ut magis peccari nolim, quàm satis animi, ad vindican̟da peccata habeam̟.
On reprochoit, dit on, à Ari÷stote, d'avoir esté trop misericordieux envers un meschant homme: J'ay esté de vray, dit-il, misericordieux envers l'homme, non envers la meschan̟ceté.
Les jugements ordinaires, s'exasperent à la punition par l'horreur du meffaict.
Cela Cela mesme refroidit le mien.
L'horreur du premier meurtre; m'en faict craindre un second.
Et la laideur de la premiere cruauté m'en faict abhorrer toute imitation.
A moy, qui ne suis qu'escuyer de trefles, peut toucher, ce qu'on disoit de Charillus Roy de Sparte: Il ne sçauroit estre bon, puis qu'il n'est pas mauvais aux meschans.
Ou bien ainsi: car Plutarque le presente en ces deux sortes, comme mille autres choses diversement e̟t̟ contrairement: Il faut bien qu'il soit bon, puis qu'il l'est aux meschants mesme.
De mesme qu'aux actions legitimes, je me fasche de m'y employer, quand c'est envers ceux qui s'en desplaisent: aussi à dire verité, aux illegitimes, je ne fay pas assez de conscience, de m'y employer, quand c'est envers ceux qui y consentent.
De l'experience.
Chapitre XIII.
IL n'est desir plus naturel que le desir de cognoissance.
Nous essayons tous les moyens qui nous y peuvent mener.
Quand la raison nous faut, nous y employons l'experience.
Per varios usus artem experientia fecit: Exemplo monstrante viam.
Qui est un moyen de beaucoup plus foible e̟t̟ plus vil.
Mais la verité est chose si grande, que nous ne devons desdaigner aucune entre÷mise qui nous y conduise.
La raison a tant de formes, que nous ne sçavons à laquelle nous prendre.
L'experience n'en a pas moins.
La consequence que nous voulons tirer de la conference des evenemens, est mal seure, d'autant qu'ils sont tousjours dissemblables.
Il n'est aucune qualité si universelle, en cette image des choses, que la diversité e̟t̟ varieté.
Et les Grecs, e̟t̟ les Latins, e̟t̟ nous, pour le plus expres exemple de similitude, nous servons de celuy des oeufs.
Toutesfois il s'est trouvé des hommes, e̟t̟ notamment un en Delphes, qui recognoissoit des marques de difference entre les oeufs, si qu'il n'en pre÷noit jamais l'un pour l'autre.
Et y ayant plusieurs poules, sçavoit juger de la÷quelle estoit l'oeuf.
La dissimilitude s'ingere d'elle-mesme en nos ouvrages, nul art peut arriver à la similitude.
Ny Perrozet ny autre, ne peut si soigneu÷sement polir e̟t̟ blanchir l'envers de ses cartes, qu'aucuns joueurs ne les di÷stinguent, à les voir seulement couler par les mains d'un autre.
La ressemblan÷ce ne faict pas tant, un, comme la difference faict, autre.
Nature s'est obligée à ne rien faire autre, qui ne fust dissemblable.
Pourtant, l'opinion de celuy-là ne me plaist guere, qui pensoit par la multitude des loix, brider l'authorité des juges, en leur taillant leurs morceaux.
Il ne sentoit point, qu'il y a autant de liberté e̟t̟ d'estenduë à l'interpretation des loix, qu'à leur façon.
Et ceux-là se moquent, qui pensent appetisser nos debats, e̟t̟ les arrester, en nous r'ap÷pellant à l'expresse parolle de la Bible.
D'autant que nostre esprit ne trouve pas le champ moins spatieux, à contreroller le sens d'autruy, qu'à representer le sien: Et comme s'il y avoit moins d'animosité e̟t̟ d'aspreté à gloser qu'à in÷venter.
Nous voyons, combien il se trompoit.
Car nous avons en France, plus de loix que tout le reste du monde ensemble; e̟t̟ plus qu'il n'en faudroit à rei÷gler tous les mondes d'Epicurus: Ut olim flagitiis, sic nunc legibus laboramus: e̟t̟ si avons tant laissé à opiner e̟t̟ decider à nos juges, qu'il ne fut jamais liberté si puissante e̟t̟ si licencieuse.
Qu'ont gaigné nos legislateurs à choi÷sir cent mille especes e̟t̟ faicts particuliers, e̟t̟ y attacher cent mille loix? Ce nombre n'a aucune proportion, avec l'infinie diversité des actions humai÷nes.
La multiplication de nos inventions, n'arrivera pas à la variation des exemples.
Adjoustez y en cent fois autant: il n'adviendra pas pourtant, que des evenemens à venir, il s'en trouve aucun, qui en tout ce grand nom÷bre de milliers d'evenemens choisis e̟t̟ enregistrez, en rencontre un, auquel il se puisse joindre e̟t̟ apparier, si exactement, qu'il n'y reste quelque circon÷stance e̟t̟ diversité, qui requiere diverse consideration de jugement.
Il y a peu de relation de nos action̟s, qui sont en perpetuelle mutation, avec les loix fixes e̟t̟ immobiles.
Les plus desirables, ce sont les plus rares, plus simples, e̟t̟ gene÷rales: Et encore crois-je, qu'il vaudroit mieux n'en avoir point du tout, que de les avoir en tel nombre que nous avons.
Nature les donne tousjours plus heureuses, que ne sont celles que nous nous donnons.
Tesmoing la peinture de l'aage doré des Poëtes: e̟t̟ l'estat où nous voyons vivre les nations, qui n'en ont point d'autres.
En voila, qui pour tous juges, employent en leurs causes, le premier passant, qui voyage le long de leurs montaignes: Et ces au÷tres, eslisent le jour du marché, quelqu'un d'entr'eux, qui sur le champ decide tous leurs proces.
Quel danger y auroit-il, que les plus sages vuidassent ainsi les nostres, selon les occurrences, e̟t̟ à l'oeil; sans obligation d'exemple, e̟t̟ de consequence? A chaque pied son soulier.
Le Roy Ferdinand, envoyant des colonies aux Indes, prouveut sagement qu'on n'y menast aucuns escholiers de la jurisprudence: de crainte, que les proces ne peuplassent en ce nouveau monde.
Comme estant science de sa nature, generatrice d'altercation e̟t̟ di÷vision, jugeant avec Platon, que c'est une mauvaise provision de païs, que jurisconsultes, e̟t̟ medecins.
Pourquoy est-ce, que nostre langage com÷mun, si aisé à tout autre usage, devient obscur e̟t̟ non intelligible, en con÷tract e̟t̟ testament: Et que celuy qui s'exprime si clairement, quoy qu'il die e̟t̟ escrive, ne trouve en cela, aucune maniere de se declarer, qui ne tombe en doute e̟t̟ con̟tradiction? Si ce n'est, que les Princes de cet art s'appliquans d'une peculiere attention, à trier des mots solemnes, e̟t̟ former des clauses artistes, ont tant poisé chasque syllabe, espluché si primemen̟t chasque espece de cou÷sture, que les voila enfrasquez e̟t̟ embrouillez en l'infinité des figures, e̟t̟ si menuës partitions: qu'elles ne peuvent plus tomber soubs aucun reiglement e̟t̟ prescription, ny aucune certaine intelligence.
Confusum est quidquid usque in pulverem sectum est.
Qui a veu des enfans, essayans de renger à certain nom÷bre, une masse d'argent vif: plus ils le pressent e̟t̟ pestrissent, e̟t̟ s'estudient à le contraindre à leur loy, plus ils irritent la liberté de ce genereux metal: il fuit à leur art, e̟t̟ se va menuisant e̟t̟ esparpillan̟t, au delà de tout conte.
C'est de mes÷me; car en subdivisant ces subtilitez, on apprend aux hommes d'accroistre les doubtes: on nous met en train, d'estendre e̟t̟ diversifier les difficultez: on les allonge, on les disperse.
En semant les questions e̟t̟ les retaillant, on faict fructifier fructifier e̟t̟ foisonner le monde, en incertitude e̟t̟ en querelle.
Comme la terre se rend fertile, plus elle est esmiée e̟t̟ profondement remuée.
Difficulta÷tem facit doctrina.
Nous doutions sur Ulpian, e̟t̟ redouton̟s encore sur Bartolus e̟t̟ Baldus.
Il falloit effacer la trace de cette diversité innumerable d'opinions: non point s'en parer, e̟t̟ en entester la posterité.
Je ne sçay qu'en dire: mais il se sent par experience, que tant d'interpretations dissipent la verité, e̟t̟ la rompent.
Aristote a escrit pour estre entendu; s'il ne l'a peu, moins le fe÷ra un moins habille: e̟t̟ un tiers, que celuy qui traicte sa propre imagina÷tion.
Nous ouvrons la matiere, e̟t̟ l'espandons en la destrempant.
D'un sub÷ject nous en faisons mille: e̟t̟ retombons en multipliant e̟t̟ subdivisant, à l'in÷finité des atomes d'Epicurus.
Jamais deux hommes ne jugerent pareille÷ment de mesme chose.
Et est impossible de voir deux opinions semblables exactement: non seulement en divers hommes, mais en mesme homme, à diverses heures.
Ordinairement je trouve à doubter, en ce que le commen÷taire n'a da gné toucher.
Je bronche plus volontiers en païs plat: comme certains chevaux, que je cognois, qui choppent plus souvent en chemin uny.
Qui ne diroit que les gloses augmentent les doubtes e̟t̟ l'ignorance, puis qu'il ne se voit aucun livre, soit humain, soit divin, sur qui le monde s'embe÷songne, duquel l'interpretation face tarir la difficulté? Le cen̟tiesme commen÷taire, le renvoye à son suivant, plus espineux, e̟t̟ plus scabreux, que le premier ne l'avoit trouvé.
Quand est-il convenu entre nous, ce livre en a assez, il n'y a meshuy plus que dire? Cecy se voit mieux en la chicane.
On donne authorité de loy à infinis docteurs, infinis arrests, e̟t̟ à autant d'interpretations.
Trou÷vons nous pourtant quelque fin au besoin d'interpreter? s'y voit-il quelque progrez e̟t̟ advancemen̟t vers la tranquillité? nous faut-il moins d'advocats e̟t̟ de juges, que lors que cette masse de droict, estoit encore en sa premiere en÷fance? Au contraire, nous obscurcissons e̟t̟ ensevelissons l'intelligence.
Nous ne la descouvrons plus, qu'à la mercy de tant de clostures e̟t̟ barrieres.
Les hom̟÷mes mescognoissent la maladie naturelle de leur esprit.
Il ne faict que fureter e̟t̟ quester; e̟t̟ va sans cesse, tournoyant, bastissant, e̟t̟ s'empestrant, en sa beson÷gne: comme nos vers à soye, e̟t̟ s'y estouffe.
Mus in pice.
Il pense remarquer de loing, je ne sçay quelle apparence de clarté e̟t̟ verité imaginaire: mais pen÷dant qu'il y court, tant de difficultez luy traversent la voye, d'empeschemens e̟t̟ de nouvelles questes, qu'elles l'esgarent e̟t̟ l'enyvrent.
Non guere autre÷ment, qu'il advint aux chiens d'Esope, lesquels descouvran̟s quelque apparen÷ce de corps mort flotter en mer, e̟t̟ ne le pouvans approcher, entreprindrent de boire cette eau, d'asseicher le passage, e̟t̟ s'y estoufferent.
A quoy se rencon÷tre, ce qu'un Crates disoit des escrits de Heraclitus, qu'ils avoient besoin d'un lecteur bon nageur, afin que la profondeur e̟t̟ pois de sa doctrine, ne l'en÷gloutist e̟t̟ suffoquast.
Ce n'est rien que foiblesse particuliere, qui nous faict con̟tenter de ce que d'autres, ou que nous-mesmes avous trouvé en cette chas÷se de cognoissance: un plus habile ne s'en contentera pas.
Il y a tousjours place pour un suivant, ouy e̟t̟ pour nous mesmes, e̟t̟ route par ailleurs.
Il n'y a point de fin en nos inquisitions.
Nostre fin est en l'autre monde.
C'est signe de ra÷courcissement d'esprit, quand il se contente: ou signe de lasseté.
Nul esprit ge÷nereux, ne s'arreste en soy.
Il pretend tousjours, e̟t̟ va outre ses forces.
Il a des eslans au delà de ses effects.
S'il ne s'avance, e̟t̟ ne se presse, e̟t̟ ne s'accule, e̟t̟ ne se choque e̟t̟ tournevire, il n'est vif qu'à demy.
Ses poursuites sont sans terme, e̟t̟ sans forme.
Son aliment, c'est admiration; chasse, ambiguité: Ce que decla÷roit assez Apollo, parlant tousjours à nous doublemen̟t, obscurement e̟t̟ obli÷quement: ne nous repaissant pas, mais nous amusant e̟t̟ embesongnant.
C'est un mouvement irregulier, perpetuel, sans patron e̟t̟ sans but.
Ses inventions s'eschauffent, se suivent, e̟t̟ s'entreproduisent l'une l'autre.
Ainsi voit-on en un ruisseau coulant, Sans fin l'une eau, apres l'autre roulant, Et tout de rang, d'un eternel conduict; L'une suit l'autre, e̟t̟ l'une l'autre fuit.
Par cette-cy, celle-là est poussée, Et cette-cy, par l'autre est devancée: Tousjours l'eau va dans l'eau, e̟t̟ tousjours est-ce Mesme ruisseau, e̟t̟ tousjours eau diverse.
Il y a plus affaire à interpreter les interpretations, qu'à interpreter les choses: e̟t̟ plus de livres sur les livres, que sur autre subject: Nous ne faisons que nous entregloser.
Tout fourmille de commentaires: d'autheurs, il en est grand cherté.
Le principal e̟t̟ plus fameux sçavoir de nos siecles, est-ce pas sçavoir entendre les sçavan̟ts? Est-ce pas la fin commune e̟t̟ derniere de touts estudes? Nos opinions s'entent les unes sur les autres.
La premiere sert de tige à la se÷conde: la seconde à la tierce.
Nous eschellons ainsi de degré en degré.
Et ad÷vient de là, que le plus haut monté, a souvent plus d'honneur, que de merite.
Car il n'est monté que d'un grain, sur les espaules du penultime.
Combien souvent, e̟t̟ sottement à l'avanture, ay-je estendu mon livre à parler de soy? Sottement, quand ce ne seroit que pour cette raison: Qu'il me devoit sou÷venir, de ce que je dy des autres, qui en font de mesmes.
Que ces oeillades si frequentes à leurs ouvrages, tesmoignent que le coeur leur frissonne de son amour; e̟t̟ les rudoyements mesmes, desdaigneux, de|quoy ils le battent, que ce ne sont que mignardises, e̟t̟ affetteries d'une faveur maternelle.
Suivan̟t Ari÷stote, à qui, e̟t̟ se priser e̟t̟ se mespriser, naissent souvent de pareil air d'arrogan÷ce.
Car mon excuse: Que je doy avoir en cela plus de liberté que les autres, d'autant qu'à poinct nommé, j'escry de moy, e̟t̟ de mes escrits, comme de mes autres actions: que mon theme se renverse en soy: je ne sçay, si chacun la prendra.
J'ay veu en Allemagne, que Luther a laissé autant de divisions e̟t̟ d'altercations, sur le doubte de ses opinions, e̟t̟ plus, qu'il n'en esmeut sur les escritures sainctes.
Nostre contestation est verbale.
Je demande que c'est que nature, volupté, cercle, e̟t̟ substitution.
La question est de parolles, e̟t̟ se paye de mesme.
Une pierre c'est un corps: mais qui presseroit, Et corps qu'est-ce? substance: e̟t̟ substance quoy? ainsi de suitte: acculeroit en fin le respondant au bout de son Calepin.
On eschange un mot pour un au÷tre mot, e̟t̟ souvent plus incogneu.
Je sçay mieux que c'est qu'homme, que que je ne sçay que c'est animal, ou mortel, ou raisonnable.
Pour satisfaire à un doute, ils m'en donnent trois: C'est la teste d'Hydra.
Socrates demandoit à Memnon, que c'estoit que vertu: Il y a, dist Memnon, vertu d'homme e̟t̟ de femme, de magistrat e̟t̟ d'homme privé, d'enfant e̟t̟ de vieillart.
Voicy qui va bien s'escria Socrates: nous estions en cherche d'une vertu, tu nous en appor÷ste un exaim.
Nous communiquons une question, on nous en redonne une ruchée.
Comme nul evenement e̟t̟ nulle forme, ressemble entierement à une autre, aussi ne differe l'une de l'autre entierement.
Ingenieux meslange de nature.
Si nos faces n'estoient semblables, on ne sçauroit discerner l'hom÷me de la beste: si elles n'estoien̟t dissemblables, on ne sçauroit discerner l'hom÷me de l'homme.
Toutes choses se tiennent par quelque similitude: Tout exemple cloche.
Et la relation qui se tire de l'experience, est tousjours defail÷lante e̟t̟ imparfaicte: On joinct toutesfois les com̟paraisons par quelque bout.
Ainsi servent les loix; e̟t̟ s'assortissent ainsin, à chacun de nos affaires, par quel÷que interpretation destournée, contrainte e̟t̟ biaise.
Puisque les loix ethiques, qui regardent le devoir particulier de chacun en soy, sont si difficiles à dres÷ser; comme nous voyons qu'elles sont: ce n'est pas merveille, si celles qui gouvernent tant de particuliers, le sont d'avantage.
Considerez la forme de cette justice qui nous regit; c'est un vray tesmoignage de l'humaine imbecil÷lité: tant il y a de con̟tradiction e̟t̟ d'erreur.
Ce que nous trouvons faveur e̟t̟ ri÷gueur en la justice: e̟t̟ y en trouvon̟s tant, que je ne sçay si l'entre-deux s'y trou÷ve si souvent: ce sont parties maladives, e̟t̟ membres injustes, du corps mes÷mes e̟t̟ essence de la justice.
Des païsans, viennen̟t de m'advertir en haste, qu'ils ont laissé presentement en une forest qui est à moy, un homme meurtry de cent coups, qui respire encores, e̟t̟ qui leur a demandé de l'eau par pitié, e̟t̟ du secours pour le souslever.
Disent qu'ils n'ont osé l'approcher, e̟t̟ s'en sont fuis, de peur que les gens de la justice ne les y attrapassent: e̟t̟ comme il se faict de ceux qu'on rencontre pres d'un homme tué, ils n'eussent à rendre conte de cet accident, à leur totale ruyne: n'ayans ny suffisance, ny argent, pour def÷fendre leur innocen̟ce.
Que leur eussé-je dict? Il est certain, que cet office d'hu÷manité, les eust mis en peine.
Combien avons nous descouvert d'innocens avoir esté punis: je dis sans la coulpe des juges; e̟t̟ combien en y a-il eu, que nous n'avons pas descouvert? Cecy est advenu de mon temps.
Certains sont condamnez à la mort pour un homicide; l'arrest sinon prononcé, au moins conclud e̟t̟ arresté.
Sur ce poinct, les juges sont advertis par les officiers d'une cour subalterne, voisine, qu'ils tiennent quelques prisonniers, lesquels ad÷voüent disertement cet homicide, e̟t̟ apportent à tout ce faict, une lumiere indubitable.
On delibere, si pourtant on doit interrompre e̟t̟ differer l'exe÷cution de l'arrest donné contre les premiers.
On considere la nouvelleté de l'exemple, e̟t̟ sa consequence, pour accrocher les jugemens: Que la condem÷nation est juridiquement passée; les juges privez de repentance.
Somme, ces pauvres diables sont consacrez aux formules de la justice.
Philippus, ou quel÷que autre, prouveut à un pareil inconvenient, en cette maniere.
Il avoit condamné en grosses amendes, un homme envers un autre, par un jugement resolu.
La verité se descouvrant quelque temps apres, il se trouva qu'il avoit iniquement jugé: D'un costé estoit la raison de la cause: de l'autre costé la rai÷son des formes judiciaires.
Il satisfit aucunement à toutes les deux, laissant en son estat la sentence, e̟t̟ recompensant de sa bourse, l'interest du condamné.
Mais il avoit affaire à un accident reparable; les miens furent pendus irrepa÷rablement.
Combien ay-je veu de condemnations, plus crimineuses que le crime? Tout cecy me faict souvenir de ces anciennes opinions: Qu'il est for÷ce de faire tort en detail, qui veut faire droict en gros; e̟t̟ injustice en petites choses, qui veut venir à chef de faire justice és grandes: Que l'humaine justi÷ce est formée au modelle de la medecine, selon laquelle, tout ce qui est utile est aussi juste e̟t̟ honneste: Et de ce que tiennen̟t les Stoïciens, que nature mes÷me procede contre justice, en la plus-part de ses ouvrages.
Et de ce que tien÷nent les Cyrenaïques, qu'il n'y a rien juste de soy: que les coustumes e̟t̟ loix forment la justice.
Et les Theodoriens, qui trouvent juste au sage le larrecin, le sacrilege, toute sorte de paillardise, s'il cognoist qu'elle luy soit profitable.
Il n'y a remede: J'en suis là, comme Alcibiades, que je ne me representeray ja÷mais, que je puisse, à homme qui decide de ma teste: où mon honneur, e̟t̟ ma vie, depende de l'industrie e̟t̟ soing de mon procureur, plus que de mon in÷nocen̟ce.
Je me hazarderois à une telle justice, qui me recogneust du bien faict, comme du mal faict: où j'eusse autant à esperer, qu'à craindre.
L'indemnité n'est pas monnoye suffisante, à un homme qui faict mieux.
que de ne faillir point.
Nostre justice ne nous presente que l'une de ses mains; e̟t̟ encore la gauche: Quiconque il soit, il en sort avecques perte.
En la Chine, duquel Royaume la police e̟t̟ les arts, sans commerce e̟t̟ cognoissance des nostres, surpassent nos exemples, en plusieurs parties d'excellence: e̟t̟ duquel l'histoi÷re m'apprend, combien le monde est plus ample e̟t̟ plus divers, que ny les anciens, ny nous, ne penetrons: les officiers deputez par le Prince, pour vi÷siter l'estat de ses provinces, comme ils punissent ceux, qui malversent en leur charge, il remunerent aussi de pure liberalité, ceux qui s'y sont bien portez outre la commune sorte, e̟t̟ outre la necessité de leur devoir: on s'y presente, non pour se garantir seulement, mais pour y acquerir: ny simplement pour estre payé, mais pour y estre estrené.
Nul juge n'a encore, Dieu mercy, par÷lé à moy comme juge, pour quelque cause que ce soit, ou mienne, ou tierce, ou criminelle, ou civile.
Nulle prison m'a receu, non pas seulement pour m'y promener.
L'imagination m'en rend la veuë mesme du dehors, desplai÷sante.
Je suis si affady apres la liberté, que qui me deffendroit l'accez de quel÷que coin des Indes, j'en vivrois aucunement plus mal à mon aise.
Et tant que je trouveray terre, ou air ouvert ailleurs, je ne croupiray en lieu, oú il me fail÷le cacher.
Mon Dieu, que mal pourroy-je souffrir la condition, où je vois tant de gens, clouez à un quartier de ce Royaume, privez de l'entrée des villes principalles, e̟t̟ des courts, e̟t̟ de l'usage des chemins publics, pour avoir querellé nos loix.
Si celles que je sers, me menassoient seulement le bout du doigt, je m'en irois incontin̟ent en trouver d'autres, où que ce fust.
Toute ma petite prudence, en ces guerres civiles où nous sommes, s'employe s'employe à ce, qu'elles n'interrompent ma liberté d'aller e̟t̟ venir.
Or les loix se maintiennent en credit, non par ce qu'elles sont justes, mais par ce qu'elles sont loix.
C'est le fondement mystique de leur authorité: elles n'en ont point d'autre.
Qui bien leur sert.
Elles sont souvent faictes par des sots.
Plus souvent par des gens, qui en haine d'equalité ont faute d'equité: Mais tousjours par des hommes, autheurs vains e̟t̟ irresolus.
Il n'est rien si lourdement, e̟t̟ large÷ment fautier, que les loix: ny si ordinairement.
Quiconque leur obeit par ce qu'elles sont justes, ne leur obeyt pas justement par où il doit.
Les nostres Françoises, prestent aucunement la main, par leur desreiglement e̟t̟ defor÷mité, au desordre e̟t̟ corruption, qui se voit en leur dispensation, e̟t̟ execution.
Le commandement est si trouble, e̟t̟ inconstant, qu'il excuse aucunement, e̟t̟ la desobeissance, e̟t̟ le vice de l'interpretation, de l'administration, e̟t̟ de l'ob÷servation.
Quel que soit donq le fruict que nous pouvons avoir de l'experien̟e̟t̟ce, à peine servira beaucoup à nostre institution, celle que nous tiron̟s des exem̟÷ples estrangers, si nous faisons si mal nostre profit, de celle, que nous avons de nous mesme, qui nous est plus familiere: e̟t̟ certes suffisante à nous instrui÷re de ce qu'il nous faut.
Je m'estudie plus qu'autre subject.
C'est ma metaphy÷sique, c'est ma physique.
Qua Deus hanc mundi temperet arte domum, Qua venit exoriens, qua deficit, unde coactis Cornibus in plenum menstrua luna redit: Unde salo superant venti, quid flamine captet Eurus, e̟t̟ in nubes unde perennis aqua.
Sit ventura dies mundi quæ subruat arces.
Quærite quos agitat mundi labor.
En ceste université, je me laisse ignoramment e̟t̟ negligemment manier à la loy generale du monde.
Je la sçauray assez, quand je la sentiray.
Ma science ne luy peut faire changer de routte.
Elle ne se diversifiera pas pour moy: c'est folie de l'esperer.
Et plus grande folie, de s'en mettre en peine: puis qu'elle est necessairement semblable, publique, e̟t̟ commune.
La bonté e̟t̟ capacité du gouverneur nous doit à pur e̟t̟ à plein descharger du soing de gouvernemen̟t.
Les inquisitions e̟t̟ contemplations Philosophiques, ne servent que d'ali÷ment à nostre curiosité.
Les Philosophes, avec grande raison, nous renvoyen̟t aux regles de nature: Mais elles n'ont que faire de si sublime cognoissance.
Ils les falsifient, e̟t̟ nous presenten̟t son visage peint, trop haut en couleur, e̟t̟ trop sophistiqué: d'où naissent tant de divers pourtraits d'un subject si uniforme.
Comme elle nous a fourny de pieds à marcher, aussi a elle de pruden̟ce à nous guider en la vie.
Prudence non tant ingenieuse, robuste e̟t̟ pompeuse, com÷me celle de leur invention: mais à l'advenant, facile, quiete e̟t̟ salutaire.
Et qui faict tres|bien ce que l'autre dit: en celuy, qui a l'heur, de sçavoir l'employer naïvement e̟t̟ ordonnément: c'est à dire naturellement.
Le plus simplement se commettre à nature, c'est s'y commettre le plus sagement.
O que c'est un doux e̟t̟ mol chevet, e̟t̟ sain, que l'ignorance e̟t̟ l'incuriosité, à reposer une te÷ste bien faicte.
J'aymerois mieux m'entendre bien en moy, qu'en Ciceron.
De l'experience que j'ay de moy, je trouve assez de|quoy me faire sage, si j'e÷stoy bon escholier.
Qui remet en sa memoire l'excez de sa cholere passee, e̟t̟ jusques où ceste fievre l'emporta, voit la laideur de ceste passion, mieux que dans Aristote, e̟t̟ en conçoit une haine plus juste.
Qui se souvient des maux qu'il a couru, de ceux qui l'ont menassé, des legeres occasions qui l'ont re÷mué d'un estat à autre, se prepare par là, aux mutations futures, e̟t̟ à la reco÷gnoissance de sa condition.
La vie de Cæsar n'a point plus d'exemple, que la nostre pour nous: Et emperiere, e̟t̟ populaire: c'est tousjours une vie, que tous accidents humains regardent.
Escoutons y seulement: nous nous di÷sons, tout ce, de|quoy nous avons principalement besoing.
Qui se souvient de s'estre tant e̟t̟ tant de fois mesconté de son propre jugement: est-il pas un sot, de n'en entrer pour jamais en deffiance? Quand je me trouve convaincu par la raison d'autruy, d'une opinion fauce; je n'apprens pas tant, ce qu'il m'a dit de nouveau, e̟t̟ ceste ignorance particuliere: ce seroit peu d'acquest: comme en general j'apprens ma debilité, e̟t̟ la trahison de mon entende÷ment: d'où je tire la reformation de toute la masse.
En toutes mes autres er÷reurs, je fais de mesme: e̟t̟ sens de ceste reigle grande utilité à la vie.
Je ne re÷garde pas l'espece e̟t̟ l'individu, comme une pierre où j'aye bronché: J'ap÷prens à craindre mon alleure par tout, e̟t̟ m'attens à la reigler.
D'apprendre qu'on a dit ou fait une sottise, ce n'est rien que cela.
Il faut apprendre, qu'on n'est qu'un sot.
Instruction bien plus ample, e̟t̟ importante.
Les faux pas, que ma memoire m'a fait si souvent, lors mesme qu'elle s'asseure le plus de soy, ne se sont pas inutilement perduz: Elle a beau me jurer à ceste heure e̟t̟ m'as÷seurer: je secoüe les oreilles: la premiere opposition qu'on faict a son tes÷moignage, me met en suspens.
Et n'oserois me fier d'elle, en chose de poix: ny la garentir sur le faict d'autruy.
Et n'estoit, que ce que je fay par faute de memoire, les autres le font encore plus souvent, par faute de foy, je pren̟drois tousjours en chose de faict, la verité de la bouche d'un autre, plustost que de la mienne.
Si chacun espioit de pres les effects e̟t̟ circonstances des passions qui le regentent, comme j'ay faict de celle à qui j'estois tombé en partage: il les verroit venir: e̟t̟ rallen̟tiroit un peu leur impetuosité e̟t̟ leur course: Elles ne nous sautent pas tousjours au collet d'un prinsault, il y a de la menasse e̟t̟ des degrez.
Fluctus uti primò cœpit cùm albescere ponto, Paulatim sese tollit mare, e̟t̟ altius undas Erigit, inde imo consurgit ad æthera fundo.
Le jugement tient chez moy un siege magistral, au moins il s'en efforce soi÷gneusement: Il laisse mes appetis aller leur train: e̟t̟ la haine e̟t̟ l'amitié, voire e̟t̟ celle que je me porte à moy mesme, sans s'en alterer e̟t̟ corrompre.
S'il ne peut reformer les autres parties selon soy, au moins ne se laisse il pas diffor÷mer à elles: il faict son jeu à part.
L'advertissement à chacun de se cognoi÷stre, doit estre d'un important effect, puisque ce Dieu de science e̟t̟ de lumie÷re le fit planter au front de son temple: comme comprenant tout ce qu'il a÷voit à nous conseiller.
Platon dict aussi, que prudence n'est autre chose, que l'execution de ceste ordonnance: e̟t̟ Socrates, le verifie par le menu en Xeno÷phon.
phon.
Les difficultez e̟t̟ l'obscurité, ne s'apperçoyvent en chacune scien̟ce, que par ceux qui y ont entree.
Car encore faut il quelque degré d'intelligence, à pouvoir remarquer qu'on ignore: e̟t̟ faut pousser à une porte, pour sçavoir qu'elle nous est close.
D'où naist ceste Platonique subtilité, que ny ceux qui sçavent, n'ont à s'enquerir, d'autant qu'ils sçavent: ny ceux qui ne sçaven̟t, d'au÷tant que pour s'enquerir, il faut sçavoir, de|quoy on s'enquiert.
Ainsi, en ceste cy de se cognoistre soy-mesme: ce que chacun se voit si resolu e̟t̟ satisfaict, ce que chacun y pense estre suffisamment entendu, signifie que chacun n'y en÷tend rien du tout, comme Socrates apprend à Euthydeme.
Moy, qui ne fais autre profession, y trouve une profondeur e̟t̟ varieté si infinie, que mon ap÷pren̟tissage n'a autre fruict, que de me faire sentir, combien il me reste à appren̟÷dre.
A ma foiblesse si souvent recognuë, je dois l'inclination que j'ay à la mo÷destie: à l'obeïssance des crean̟ces qui me sont prescrites: à une constante froi÷deur e̟t̟ moderation d'opinion̟s: e̟t̟ la haine de ceste arrogance importune e̟t̟ quereleuse, se croyant e̟t̟ fiant toute à soy, ennemie capitale de discipline e̟t̟ de verité.
Oyez les regenter.
Les premieres sottises qu'ils méttent en avant, c'est au style qu'on establit les religions e̟t̟ les loix.
Nihil est turpius quàm cognitioni e̟t̟ perceptioni, assertionem approbationémque præcurrere.
Aristarchus disoit, qu'an̟÷ciennement, à peine se trouva-il sept sages au monde: e̟t̟ que de son temps à peine se trouvoit-il sept ignoran̟s: Aurion̟s nous pas plus de raison que luy, de le dire en nostre tem̟ps? L'affirmation̟ e̟t̟ l'opiniastreté, sont signes expres de besti÷se.
Cestuy-ci aura don̟né du nez à terre, cen̟t fois pour un jour: le voyla sur ses er÷gots, aussi resolu e̟t̟ entier que devant.
Vous diriez qu'on luy a infus depuis, quelque nouvelle ame, e̟t̟ vigueur d'en̟ten̟demen̟t.
Et qu'il luy advien̟t, com̟me à cet ancien fils de la terre, qui reprenoit nouvelle fermeté, e̟t̟ se renforçoit par sa cheute.
cui cùm tetigere parentem, Jam defecta vigent renovato robore membra.
Ce testu indocile, pen̟se-il pas reprendre un nouvel esprit, pour reprendre une nouvelle dispute? C'est par mon experien̟ce, que j'accuse l'humaine ignorance.
Qui est, à mon advis, le plus seur party de l'escole du monde.
Ceux qui ne la veulent conclure en eux, par un si vain exemple que le mien, ou que le leur, qu'ils la recognoissent par Socrates, le maistre des maistres.
Car le Philosophe Antisthenes, à ses disciples, Allon̟s, disoit-il, vou̟s̟ e̟t̟ moy ouyr Socrates.
Là je se÷ray disciple avec vous.
Et soustenant ce dogme, de sa secte Stoïque, que la ver÷tu suffisoit à rendre une vie plainement heureuse, e̟t̟ n'ayant besoin de chose quelconque, sinon de la force de Socrates; adjoustoit-il.
Ceste longue atten̟tion̟ que j'employe à me con̟siderer, me dresse à juger aussi passablemen̟t des autres: Et est peu de choses, de|quoy je parle plus heureusement e̟t̟ excusablement.
Il m'advient souvent, de voir e̟t̟ distinguer plus exactemen̟t les condition̟s de mes amis, qu'ils ne font eux mesmes.
J'en ay eston̟né quelqu'un, par la pertinen̟ce de ma description: e̟t̟ l'ay adverty de soy.
Pour m'estre dés mon enfance, dressé à mirer ma vie dan̟s celle d'autruy, j'ay acquis une complexion studieuse en cela.
Et quan̟d j'y pen̟se, je laisse eschaper autour de moy peu de choses qui y servent: con̟tenances, humeurs, discours.
J'estudie tout: ce qu'il me faut fuir, ce qu'il me faut suyvre.
Ainsi à mes amis, je descouvre par leurs productions, leurs incli÷nations internes: Non pour renger ceste infinie varieté d'actions si diverses e̟t̟ si descouppees, à certains genres e̟t̟ chapitres, e̟t̟ distribuer distinctement mes partages e̟t̟ divisions, en classes e̟t̟ regions cognuës,  Sed neque quam multæ species, e̟t̟ nomina quæ sint, Est numerus.
Les sçavans parlent, e̟t̟ denotent leurs fantasies, plus specifiquement, e̟t̟ par le le menu: Moy, qui n'y voy qu'autant que l'usage m'en informe, sans regle, pre÷sente generalement les miennes, e̟t̟ à tastons.
Comme en cecy: Je prononce ma senten̟ce par articles descousus: c'est chose qui ne se peut dire à la fois, e̟t̟ en bloc.
La relation, e̟t̟ la conformité, ne se trouvent point en telles ames que les nostres, basses e̟t̟ communes.
La sagesse est un bastiment solide e̟t̟ entier, don̟t chaque piece tient son rang e̟t̟ porte sa marque.
Sola sapientia in se tota conversa est.
Je laisse aux artistes, e̟t̟ ne sçay s'ils en viennent à bout, en chose si meslee, si menue e̟t̟ fortuite, de renger en bandes, ceste infinie diversité de visages; e̟t̟ arrester nostre inconstance, e̟t̟ la mettre par ordre.
Non seulement je trouve malaysé, d'attacher nos actions les unes aux autres: mais chacune à part soy, je trouve malaysé, de la designer propremen̟t, par quelque qualité principale: tan̟t elles sont doubles e̟t̟ bigarrees à divers lustres.
Ce qu'on remarque pour rare, au Roy de Macedoine, Perseus, que son esprit, ne s'attachant à aucune con÷dition, alloit errant par tout genre de vie: e̟t̟ representant des moeurs, si esso÷rees e̟t̟ vagabondes qu'il n'estoit cogneu ny de luy ny d'autre, quel homme ce fust, me sem̟ble à peu pres con̟venir à tout le mon̟de.
Et par dessus tous, j'ay veu quelque autre de sa taille, à qui ceste conclusion s'appliqueroit plus propre÷ment encore, ce croy-je.
Nulle assiette moyenne: s'emportant tousjours de l'un à l'autre extreme, par occasion̟s indivinables: nulle espece de train, sans tra÷verse, e̟t̟ con̟trarieté merveilleuse: nulle faculté simple: si que le plus vray sem÷blablemen̟t qu'on en pourra feindre un jour, ce sera, qu'il affectoit, e̟t̟ estudioit de se rendre cogneu, par estre mescognoissable.
Il faict besoin d'oreilles bien fortes, pour s'ouyr franchement juger.
Et par ce qu'il en est peu, qui le puis÷sent souffrir sans morsure: ceux qui se hazardent de l'entreprendre envers nous, nous monstrent un singulier effect d'amitié.
Car c'est aimer sainement, d'en÷trepren̟dre à blesser e̟t̟ offencer, pour profiter.
Je trouve rude de juger celuy-la, en qui les mauvaises qualitez surpassent les bonnes.
Platon ordon̟ne trois par÷ties, à qui veut examiner l'ame d'un autre, science, bienvueillance, hardiesse.
Quelque fois on me demandoit, à quoy j'eusse pensé estre bon, qui se fust advisé de se servir de moy, pendant que j'en avois l'aage:  Dum melior vires sanguis dabat, æmula necdum Temporibus geminis canebat sparsa senectus.
A rien, fis-je.
Et m'excuse volon̟tiers de ne sçavoir faire chose, qui m'esclave à autruy.
Mais j'eusse dit ses veritez à mon̟ maistre, e̟t̟ eusse controollé ses moeurs, s'il eust voulu: Non en gros, par leçons scholastiques, que je ne sçay point, e̟t̟ n'en vois naistre aucune vraye reformation, en ceux qui les sçavent: Mais les observan̟t pas à pas, à toute opportunité: e̟t̟ en jugean̟t à l'oeil, piece à piece, sim÷plement plement e̟t̟ naturellement.
Luy faisant voir quel il est en l'opinion com̟mune: m'opposant à ses flatteurs.
Il n'y a nul de nous, qui ne valust moins que les Roys, s'il estoit ainsi continuellement corrompu, comme ils sont, de ceste ca÷naille de gens.
Comment, si Alexandre, ce grand e̟t̟ Roy e̟t̟ Philosophe, ne s'en peut deffendre? J'eusse eu assez de fidelité, de jugemen̟t, e̟t̟ de liberté, pour cela.
Ce seroit un office sans nom; autrement il perdroit son effect e̟t̟ sa gra÷ce.
Et est un roolle qui ne peut indifferemment appartenir à tous.
Car la veri÷té mesme, n'a pas ce privilege, d'estre employee à toute heure, e̟t̟ en toute sor÷te: son usage tout noble qu'il est, a ses circonscriptions, e̟t̟ limites.
Il advient souvent, comme le monde est, qu'on la lasche à l'oreille du Prince, non seu÷lement sans fruict, mais dommageablement, e̟t̟ encore injustemen̟t.
Et ne me fera lon pas accroire, qu'une sainte remonstrance, ne puisse estre appliquee vi÷tieusement: e̟t̟ que l'interest de la substance, ne doyve souvent ceder à l'inte÷rest de la forme.
Je voudrois à ce mestier, un homme contant de sa fortune,  Quod sit, esse velit, nihilque malit: e̟t̟ nay de moyenne fortune: D'autan̟t, que d'une part, il n'auroit point de crain÷te de toucher vivement e̟t̟ profondement le coeur du maistre, pour ne per÷dre par là, le cours de son avancement: Et d'autre part, pour estre d'une condi÷tion moyenne, il auroit plus aysee com̟munication à toute sorte de gens.
Je le voudroy à un homme seul: car respandre le privilege de ceste liberté e̟t̟ pri÷vauté à plusieurs, engendreroit une nuisible irreverence.
Ouy, e̟t̟ de celuy là, je requerroy sur tout la fidelité du silence.
Un Roy n'est pas à croire, quand il se vante de sa constance, à attendre le rencontre de l'ennemy, pour sa gloire: si pour son profit e̟t̟ amendement, il ne peut souffrir la liberté des parolles d'un amy, qui n'on̟t autre effort, que de luy pincer l'ouye: le reste de leur effect estan̟t en sa main.
Or il n'est aucune condition d'hommes, qui ait si grand besoing, que ceux-là, de vrais e̟t̟ libres advertissemens.
Ils soustiennent une vie publi÷que, e̟t̟ ont à agreer à l'opinion de tan̟t de spectateurs, qui comme on a accou÷stumé de leur taire tout ce qui les divertit de leur route, ils se trouvent sans le sentir, engagez en la haine e̟t̟ detestation de leurs peuples, pour des occasions souvent, qu'ils eussent peu eviter, à nul interest de leurs plaisirs mesme, qui les en eust advisez e̟t̟ redressez à temps.
Communement leurs favorits regardent à soy, plus qu'au maistre: Et il leur va de bon̟: d'autant qu'à la verité, la plus part des offices de la vraye amitié, sont envers le souverain, en un rude e̟t̟ perilleux essay: De maniere, qu'il y fait besoin, non seulement beaucoup d'affection e̟t̟ de fran̟chise, mais encore de courage.
En fin, toute ceste fricassee que je bar÷bouille ici, n'est qu'un registre des essais de ma vie: qui est pour l'interne santé exemplaire assez, à prendre l'instruction̟ à con̟trepoil.
Mais quant a la santé cor÷porelle, personne ne peut fournir d'experience plus utile que moy: qui la pre÷sente pure, nullement corrom̟pue e̟t̟ alteree par art, e̟t̟ par opination̟.
L'experien÷ce est proprement sur son fumier au subject de la medecine, où la raison luy quitte toute la place.
Tybere disoit, que quicon̟que avoit vescu vingt ans, se de÷voit respon̟dre des choses qui luy estoient nuisibles ou salutaires, e̟t̟ se sçavoir conduire sans medecine.
Et le pouvoit avoir apprins de Socrates: lequel con÷seillan̟t à ses disciples soigneusement, e̟t̟ com̟me un tres principal estude, l'estude de leur santé, adjoustoit, qu'il estoit malaisé, qu'un homme d'enten̟dement, pre÷nan̟t garde à ses exercices à son boire e̟t̟ à son man̟ger, ne discernast mieux que tout medecin, ce qui luy estoit bon ou mauvais.
Si fait la medecine profession̟ d'avoir tousjours l'experience pour touche de son operation.
Ainsi Platon a÷voit raison de dire, que pour estre vray medecin, il seroit necessaire que celuy qui l'entreprendroit, eust passé par toutes les maladies, qu'il veut guerir, e̟t̟ par tous les accidens e̟t̟ circonstan̟ces de|quoy il doit juger.
C'est raison qu'ils pren̟÷nent la verole, s'ils la veulent sçavoir penser.
Vrayement je m'en fierois à ce÷luy la.
Car les autres nous guiden̟t, comme celuy qui peint les mers, les escueils e̟t̟ les ports, estant assis, sur sa table, e̟t̟ y faict promener le modele d'un navire en toute seurté: Jettez-le à l'effect, il ne sçait par où s'y prendre: Ils font telle description de nos maux, que faict un trompette de ville, qui crie un cheval ou un chien perdu, tel poil, telle hauteur, telle oreille: mais presentez le luy, il ne le cognoit pas pourtan̟t.
Pour Dieu, que la medecine me face un jour quel÷que bon e̟t̟ perceptible secours, voir comme je crieray de bonne foy,  Tandem efficaci do manus scientiæ.
Les arts qui promettent de nous tenir le corps en santé, e̟t̟ l'ame en santé, nous promettent beaucoup: mais aussi n'en est-il point, qui tiennen̟t moins ce qu'el÷les promettent.
Et en nostre temps, ceux qui font profession de ces arts entre nous, en monstrent moins les effects que tous autres hommes.
On peut dire d'eux, pour le plus, qu'ils venden̟t les drogues medecinales: mais qu'ils soient medecins, cela ne peut on dire.
J'ay assez vescu, pour mettre en comte l'usa÷ge, qui m'a conduict si loing.
Pour qui en voudra gouster: j'en ay faict l'essay, son eschançon.
En voyci quelques articles, comme la souvenance me les for÷nira.
Je n'ay point de façon, qui ne soit allee variant selon les accidents: Mais j'enregistre celles, que j'ay plus souvent veu en train: qui ont eu plus de pos÷session en moy jusqu'à ceste heure.
Ma forme de vie, est pareille en maladie comme en santé: mesme lict, mesmes heures, mesmes viandes me servent, e̟t̟ mesme breuvage.
Je n'y adjouste du tout rien, que la moderation du plus e̟t̟ du moins, selon ma force e̟t̟ appetit.
Ma santé, c'est maintenir sans destour÷bier mon estat accoustumé.
Je voy que la maladie m'en desloge d'un co÷sté: si je crois les medecins, ils m'en destourneront de l'autre: e̟t̟ par fortu÷ne, e̟t̟ par art, me voyla hors de ma routte.
Je ne crois rien plus certaine÷ment que cecy: que je ne sçauroy estre offencé par l'usage des choses que j'ay si long=temps accoustumees.
C'est à la coustume de donner forme à nostre vie, telle qu'il luy plaist, elle peult tout en cela.
C'est le breuvage de Circé, qui diversifie nostre nature, comme bon luy semble.
Combien de nations, e̟t̟ à trois pas de nous, estiment ridicule la craincte du serein, qui nous blesse si apparemment: e̟t̟ nos bateliers e̟t̟ nos paysans s'en moquent.
Vous faites malade un Alleman, de le coucher sur un matelas: comme un Ita÷lien̟ sur la plume, e̟t̟ un François sans rideau e̟t̟ sans feu.
L'estomach d'un Espa÷gnol, ne dure pas à nostre forme de manger, ny le nostre à boire à la Souysse.
Un Allemand me feit plaisir à Auguste, de combattre l'incommodité de nos fouyers, par ce mesme argument, de|quoy nous nous servons ordinai÷rement rement à condamner leurs poyles.
Car à la verité, ceste chaleur croupie, e̟t̟ puis la senteur de ceste matiere reschauffée, de|quoy ils sont composez, enteste la plus part de ceux qui n'y sont experimen̟tez: moy non̟.
Mais au demeurant, estan̟t ceste chaleur egale, constante e̟t̟ universelle, sans lueur, sans fumée, sans le vent que l'ouverture de nos cheminées nous apporte, elle a bien par ailleurs, de|quoy se comparer à la nostre.
Que n'imiton̟s nous l'architecture Romaine? Car on dit, qu̟e̟ anciennement, le feu ne se faisoit en leurs maisons que par le de÷hors, e̟t̟ au pied d'icelles: d'où s'inspiroit la chaleur à tout le logis, par les tuyaux practiquez dan̟s l'espais du mur, lesquels alloien̟t embrassant les lieux qui en de÷voien̟t estre eschauffez.
Ce qu̟e̟ j'ay veu clairement signifié, je ne sçay où, en Sene÷que.
Cestuy-cy, m'oyan̟t louër les com̟moditez, e̟t̟ beautez de sa ville: qui le meri÷te certes: com̟mença à me plaindre, de|quoy j'avois à m'en eslon̟gner.
Et dés pre÷miers incon̟veniens qu'il m'allega, ce fut la poisan̟teur de teste, qu̟e̟ m'apporteroien̟t les cheminées ailleurs.
Il avoit ouï faire ceste plainte à quelqu'un, e̟t̟ nou̟s̟ l'atta÷choit, estan̟t privé par l'usage de l'appercevoir chez luy.
Toute chaleur qui vien̟t du feu, m'affoiblit e̟t̟ m'appesantit.
Si disoit Evenus, qu̟e̟ le meilleur condimen̟t de la vie, estoit le feu.
Je pren̟s plustost toute autre façon d'eschaper au froid.
Nous craignons les vins au bas: en Portugal, ceste fumée est en delices, e̟t̟ est le breu÷vage des princes.
En somme, chasque nation a plusieurs coustumes e̟t̟ usan÷ces, qui sont non seulemen̟t incognues, mais farouches e̟t̟ miraculeuses à quel÷que autre nation̟.
Que feron̟s nous à ce peuple, qui ne fait recepte que de tesmoi÷gnages imprimez, qui ne croit les hommes s'ils ne sont en livre, ny la verité, si elle n'est d'aage competant? Nous mettons en dignité nos sottises, quan̟d nous les mettons en moule.
Il y a bien pour luy, autre poix, de dire: je l'ay leu: que si vous dictes: je l'ay ouy dire.
Mais moy, qui ne mescrois non̟ plus la bouche, que la main des hommes: e̟t̟ qui sçay qu'on escript autan̟t indiscretemen̟t qu'on̟ parle: e̟t̟ qui estime ce siecle, comme un autre passé, j'allegue aussi volontiers un mien amy, que Aulugelle, e̟t̟ que Macrobe: e̟t̟ ce que j'ay veu, que ce qu'ils ont escrit.
Et comme ils tiennent de la vertu, qu'elle n'est pas plus grande, pour estre plus longue: j'estime de mesme de la verité, que pour estre plus vieille, elle n'est pas plus sage.
Je dis souvent que c'est pure sottise, qui nous fait cou÷rir apres les exem̟ples estrangers e̟t̟ scholastiques: Leur fertilité est pareille à cet÷te heure à celle du temps d'Homere e̟t̟ de Platon.
Mais n'est-ce pas, que nous cherchons plus l'honneur de l'allegation, que la verité du discours? Comme si c'estoit plus d'emprunter, de la boutique de Vascosan, ou de Plantin, nos preuves, que de ce qui se voit en nostre village.
Ou bien certes, que nous n'avons pas l'esprit, d'esplucher, e̟t̟ faire valoir, ce qui se passe devant nous, e̟t̟ le juger assez vifvement, pour le tirer en exemple.
Car si nous disons, que l'au÷thorité nous manque, pour donner foy à nostre tesmoignage, nous le disons hors de propos.
D'autant qu'à mon advis, des plus ordinaires choses, e̟t̟ plus communes, e̟t̟ cognuës, si nous sçavions trouver leur jour, se peuvent for÷mer les plus grands miracles de nature, e̟t̟ les plus merveilleux exemples, no÷tamment sur le subject des actions humaines.
Or sur mon subject, laissant les exemples que je sçay par les livres: Et ce que dit Aristote d'Andron Argien, qu'il traversoit sans boire les arides sablon̟s de la Lybie.
Un gentil-homme qui s'est acquité dignement de plusieurs charges, disoit où j'estois, qu'il estoit allé de Madril à Lisbonne, en plain esté, sans boire.
Il se porte vigoureusement pour son aage, e̟t̟ n'a rien d'extraordinaire en l'usage de sa vie, que cecy, d'estre deux ou trois mois, voire un an, ce m'a-il dit, sans boire.
Il sent de l'altera÷tion, mais il la laisse passer: e̟t̟ tient, que c'est un appetit qui s'alan̟guit aiséement de soy-mesme: e̟t̟ boit plus par caprice, que pour le besoing, ou pour le plai÷sir.
En voicy d'un autre.
Il n'y a pas long=temps, que je rencontray l'un des plus sçavans hom̟mes de France, entre ceux de non mediocre fortune, estudiant au coin d'une sale, qu'on luy avoit rembarré de tapisserie: e̟t̟ autour de luy, un tabut de ses valets, plain de licence.
Il me dit, e̟t̟ Seneque quasi autant de soy, qu'il faisoit son profit de ce tintamarre: comme si battu de ce bruict, il se rame÷nast e̟t̟ reserrast plus en soy, pour la contemplation, e̟t̟ que ceste tempeste de voix repercutast ses pen̟sées au dedans.
Estan̟t escholier à Padoüe, il eut son estu÷de si long=temps logé à la batterie des coches, e̟t̟ du tumulte de la place, qu'il se forma non seulement au mespris, mais à l'usage du bruit, pour le service de ses estudes.
Socrates respondit à Alcibiades, s'estonnant comme il pouvoit porter le continuel tintamarre de la teste de sa femme: Comme ceux, qui sont accoustumez à l'ordinaire bruit des rouës à puiser de l'eau.
Je suis bien au contraire: j'ay l'esprit tendre e̟t̟ facile à prendre l'essor: Quand il est empes÷ché à part soy, le moindre bourdonnement de mousche l'assassine.
Seneque en sa jeunesse, ayant mordu chaudement, à l'exemple de Sextius, de ne man÷ger chose, qui eust prins mort: s'en passoit dans un an, avec plaisir, comme il dit.
Et s'en deporta seulement, pour n'estre soupçonné, d'emprunter ceste reigle d'aucunes religions nouvelles, qui la semoyent.
Il print quand e̟t̟ quand des preceptes d'Attalus, de ne se coucher plus sur des loudiers, qui enfon÷drent: e̟t̟ employa jusqu'à la vieillesse ceux qui ne cedent point au corps.
Ce que l'usage de son temps, luy faict compter à rudesse, le nostre, nous le faict tenir à mollesse.
Regardez la difference du vivre de mes valets à bras, à la mien÷ne: les Scythes e̟t̟ les Indes n'ont rien plus eslongné de ma force, e̟t̟ de ma for÷me.
Je sçay, avoir retiré de l'aumosne, des enfans pour m'en servir, qui bien̟ tost apres m'ont quicté e̟t̟ ma cuisine, e̟t̟ leur livrée: seulement, pour se ren̟dre à leur premiere vie.
Et en trouvay un, amassant depuis, des moules, emmy la voirie, pour son disner, que par priere, ny par menasse, je ne sçeu distraire de la saveur e̟t̟ douceur, qu'il trouvoit en l'indigen̟ce.
Les gueux ont leurs magnificences, e̟t̟ leurs voluptez, com̟me les riches: e̟t̟, dit-on, leurs dignitez e̟t̟ ordres politiques.
Ce sont effects de l'accoustumance: Elle nous peut duire, non seulement à tel÷le forme qu'il luy plaist (pourtant, disent les sages, nous faut-il planter à la meil÷leure, qu'elle nous facilitera incontinent) mais aussi au changement e̟t̟ à la va÷riation: qui est le plus noble, e̟t̟ le plus utile de ses apprentissages.
La meilleure de mes complexions corporelles, c'est d'estre flexible e̟t̟ peu opiniastre.
J'ay des inclinations plus propres e̟t̟ ordinaires, e̟t̟ plus aggreables, que d'autres: Mais avec bien̟ peu d'effort, je m'en destourne, e̟t̟ me coule aiséement à la façon contraire.
Un jeune homme, doit troubler ses regles, pour esveiller sa vigueur: la garder la garder de moisir e̟t̟ s'apoltronir: Et n'est train de vie, si sot e̟t̟ si debile, que celuy qui se conduict par ordonnance e̟t̟ discipline.
Ad primum lapidem vectari cùm placet, hora Sumitur ex libro, si prurit frictus ocelli Angulus, inspecta genesi collyria quærit.
Il se rejettera souvent aux excez mesme, s'il m'en croit: autrement, la moindre desbauche le ruyne: Il se rend incommode e̟t̟ des-aggreable en conversation.
La plus contraire qualité à un honneste homme, c'est la delicatesse e̟t̟ obli÷gation à certaine façon particuliere.
Et elle est particuliere, si elle n'est ploya÷ble, e̟t̟ soupple.
Il y a de la honte, de laisser à faire par impuissance, ou de n'oser, ce qu'on voit faire à ses compaignons.
Que telles gens gardent leur cuisine.
Par tout ailleurs, il est indecent: mais à un homme de guerre, il est vitieux e̟t̟ insupportable.
Lequel, comme disoit Philopoemen̟, se doit accoustumer à tou÷te diversité, e̟t̟ inegalité de vie.
Quoy que j'aye esté dressé autant qu'on a peu, à la liberté e̟t̟ à l'indifferen̟ce, si est-ce que par nonchalance, m'estant en vieillis÷sant, plus arresté sur certaines formes (mon̟ aage est hors d'institution, e̟t̟ n'a de÷sormais de|quoy regarder ailleurs qu'à se maintenir) la coustume a desja sans y pen̟ser, imprimé si bien̟ en moy son charactere, en certaines choses, que j'appel÷le excez de m'en̟ despartir.
Et sans m'essayer, ne puis, ny dormir sur jour, ny faire collation̟ entre les repas, ny desjeuner, ny m'aller coucher sans gran̟d intervalle: com̟me de trois heures, apres le soupper, ny faire des enfans, qu'avant le som̟meil: ny les faire debout: ny porter ma sueur: ny m'abreuver d'eau pure ou de vin pur: ny me tenir nud teste long tem̟ps: ny me faire ton̟dre apres disner.
Et me pas÷serois autant mal-aisément de mes gan̟s, que de ma chemise: e̟t̟ de me laver à l'is÷suë de table, e̟t̟ à mon̟ lever: e̟t̟ de ciel e̟t̟ rideaux à mon lict, com̟me de choses bien̟ necessaires: Je disnerois sans nape: mais à l'Alemande sans serviette blan̟che, tres-÷|incom̟modéement.
Je les souïlle plus qu'eux e̟t̟ les Italien̟s ne font: e̟t̟ m'ayde peu de cullier, e̟t̟ de fourchete.
Je plains qu'on n'aye suyvy un train, qu̟e̟ j'ay veu com÷mencer à l'exem̟ple des Roys: Qu'on nous changeast de serviette, selon̟ les servi÷ces, com̟me d'assiette.
Nous tenon̟s de ce laborieux soldat Marius, que vieillissant, il devint delicat en son boire: e̟t̟ ne le prenoit qu'en une sienne couppe parti÷culiere.
Moy je me laisse aller de mesme à certaine forme de verres, e̟t̟ ne boy pas volontiers en verre commun: Non plus que d'une main commune: Tout metail m'y desplaist au prix d'une matiere claire e̟t̟ transparante: Que mes yeux y tasten̟t aussi selon̟ leur capacité.
Je dois plusieurs telles mollesses à l'usage.
Nature m'a aussi d'autre part apporté les sien̟nes: Com̟me de ne soustenir plu̟s̟ deux plains repas en un jour, sans surcharger mon̟ estomach: N'y l'abstinen̟ce pure de l'un des repas: san̟s me remplir de vents, assecher ma bouche, eston̟ner mon̟ appetit: De m'offenser d'un long serein.
Car depuis quelques années, aux courvées de la guerre, quan̟d toute la nuict y court, com̟me il advien̟t com̟munément, apres cinq ou six heures, l'estomach me commence à troubler, avec vehemente douleur de teste: e̟t̟ n'arrive point au jour, sans vomir.
Com̟me les autres s'en vont desjeu÷ner, je m'en vay dormir: e̟t̟ au partir de là, aussi gay qu'au paravan̟t.
J'avois tous÷jours appris, que le serein ne s'espandoit qu'à la naissance de la nuict: mais han÷tant ces années passées familierement, e̟t̟ long=temps, un seigneur imbu de ce÷ste crea nce, que le serein est plus aspre e̟t̟ dangereux sur l'inclination du Soleil, une heure ou deux avan̟t son coucher: lequel il evite songneusemen̟t, e̟t̟ mesprise celuy de la nuict: il a cuidé m'imprimer, non̟ tant son discours, qu̟e̟ son sentiment.
Quoy, que le doubte mesme, e̟t̟ l'inquisition frappe nostre imagination, e̟t̟ nous chan̟ge? Ceux qui cedent tout à coup à ces pentes, attiren̟t l'entiere ruine sur eux.
Et plains plusieurs gentils-hom̟mes, qui par la sottise de leurs medecins, se sont mis en chartre tous jeunes e̟t̟ entiers.
Encores vaudroit-il mieux souffrir un reume, que de perdre pour jamais, par desaccoustumance, le com̟merce de la vie commune, en action de si grand usage.
Fascheuse scien̟ce: qui nous descrie, les plus douces heures du jour.
Estendons nostre possession jusques aux der÷niers moyens.
Le plus souvent on s'y durcit, en s'opiniastrant, e̟t̟ corrige lon sa complexion: comme fit Cæsar le haut mal, à force de le mespriser e̟t̟ corrom÷pre.
On se doit adonner aux meilleures regles, mais non pas s'y asservir: Si ce n'est à celles, s'il y en a quelqu'une, ausquelles l'obligation e̟t̟ servitude soit uti÷le.
Et les Roys e̟t̟ les philosophes fienten̟t, e̟t̟ les dames aussi: Les vies publiques se doivent à la ceremonie: la mienne obscure e̟t̟ privée, jouït de toute dispen÷ce naturelle: Soldat e̟t̟ Gascon, sont qualitez aussi, un peu subjettes à l'indiscre÷tion.
Parquoy, je diray cecy de ceste action: qu'il est besoing de la renvoyer à certaines heures, prescriptes e̟t̟ nocturnes, e̟t̟ s'y forcer par coustume, e̟t̟ as÷subjectir, comme j'ay faict: Mais non s'assujectir, comme j'ay faict en vieil÷lissant, au soing de particuliere commodité de lieu, e̟t̟ de siege, pour ce servi÷ce: e̟t̟ le rendre empeschant par longueur e̟t̟ mollesse: Toutesfois aux plus sa÷les offices, est-il pas aucunement excusable, de requerir plus de soing e̟t̟ de net÷teté? Natura homo mundum E̟t̟ elegans animal est.
De toutes les actions naturel÷les, c'est celle, que je souffre plus mal volontiers m'estre interrompue.
J'ay veu beaucoup de gens de guerre, incommodez du desreiglement de leur ventre: Tandis que le mien e̟t̟ moy, ne nous faillions jamais au poinct de nostre assi÷gnation: qui est au sault du lict, si quelque violen̟te occupation, ou maladie ne nous trouble.
Je ne juge donc point, comme je disois, où les malades se puis÷sent mettre mieux en seurté, qu'en se tenant coy, dans le train de vie, où ils se sont eslevez e̟t̟ nourris.
Le changement, quel qu'il soit, estonne e̟t̟ blesse.
Allez croire que les chastaignes nuisent à un Perigourdin, ou à un Lucquois: e̟t̟ le laict e̟t̟ le fromage aux gens de la montaigne.
On leur va ordonnant, une non seulement nouvelle, mais con̟traire forme de vie: Mutation qu'un sain ne pour÷roit souffrir.
Ordonnez de l'eau à un Breton de soixante dix ans: enfermez dan̟s une estuve un hom̟me de marine: deffendez le promener à un laquay Basque: Ils les privent de mouvement, e̟t̟ en fin d'air e̟t̟ de lumiere.
an vivere tanti est? Cogimur à suetis animum suspendere rebus, Atque ut vivamus, vivere desinimus: Hos superesse rear quibus E̟t̟ spirabilis aër, Et lux qua regimur, redditur ipsa gravis.
S'ils ne S'ils ne font autre bien, ils font aumoins cecy, qu'ils preparent de bonne heure les patiens à la mort, leur sapant peu à peu e̟t̟ retranchant l'usage de la vie.
Et sain e̟t̟ malade, je me suis volontiers laissé aller aux appetits qui me pres÷soient.
Je donne grande authorité à mes desirs e̟t̟ propen̟sions.
Je n'ayme point à guarir le mal par le mal.
Je hay les remedes qui importunent plus que la ma÷ladie.
D'estre subject à la colique, e̟t̟ subject à m'abstenir du plaisir de man̟ger des huitres, ce sont deux maux pour un.
Le mal nous pinse d'un costé, la regle de l'autre.
Puis-qu'on est au hazard de se mesconter, hazardons nous plu÷stost à la suitte du plaisir.
Le monde faict au rebours, e̟t̟ ne pense rien utile, qui ne soit penible: La facilité luy est suspecte.
Mon appetit en plusieurs cho÷ses, s'est assez heureusement accommodé par soy-mesme, e̟t̟ rangé à la santé de mon estomach.
L'acrimonie e̟t̟ la pointe des sauces m'agréerent estant jeune: mon estomach s'en ennuyant depuis, le goust l'a incontinent suyvy.
Le vin nuit aux malades: c'est la premiere chose, de|quoy ma bouche se des÷gouste, e̟t̟ d'un degoust invincible.
Quoy que je reçoive des-agreablement, me nuyt; e̟t̟ rien ne me nuyt, que je face avec faim, e̟t̟ allegresse: Je n'ay jamais receu nuysance d'action, qui m'eust esté bien plaisante.
Et si ay fait ceder à mon̟ plaisir, bien largement, toute conclusion medicinalle.
Et me suis jeune,  Quem circumcursans huc atque huc sæpe Cupido Fulgebat crocina splendidus in tunica, presté autant licentieusement e̟t̟ inconsiderément, qu'autre, au desir qui me tenoit saisi:  Et militavi non sine gloria.
Plus toutesfois en continuation e̟t̟ en durée, qu'en saillie.
Sex me vix memini sustinuisse vices.
Il y a du malheur certes, e̟t̟ du miracle, à confesser, en quelle foiblesse d'ans, je me rencontray premierement en sa subjection.
Ce fut bien rencontre: car ce fut long=temps avant l'aage de choix e̟t̟ de cognoissance: Il ne me souvient point de moy de si loing.
Et peut on marier ma fortune à celle de Quartilla, qui n'avoit point memoire de son fillage.
Inde tragus celerésque pili, mirandáque matri Barba meæ.
Les medecins ployent ordinairement avec utilité, leurs regles, à la violence des envies aspres, qui surviennent aux malades.
Ce grand desir ne se peut ima÷giner, si estranger e̟t̟ vicieux, que nature ne s'y applique.
Et puis, combien est-÷ce de contenter la fantasie? A mon opinion ceste piece là importe de tout: au÷moins, au delà de toute autre.
Les plus griefs e̟t̟ ordinaires maux, sont ceux que la fantasie nous charge.
Ce mot Espagnol me plaist à plusieurs visages:Defien÷da me Dios de my.
Je plains estant malade, de|quoy je n'ay quelque desir qui me donne ce contentement de l'assouvir: à peine m'en destourneroit la me÷decine.
Autant en fay-je sain: Je ne voy guere plus qu'esperer e̟t̟ vouloir.
C'est pitié d'estre alanguy e̟t̟ affoibly, jusques au souhaiter.
L'art de medecine, n'est pas si resolue, que nous soyons sans authorité, quoy que nous facions.
Elle change selon les climats, e̟t̟ selon les Lunes: selon Fernel e̟t̟ selon l'Escale.
Si vostre medecin ne trouve bon, que vous dormez, que vous usez de vin, ou de telle viande: Ne vous chaille: je vous en trouveray un autre qui ne sera pas de son advis.
La diversité des arguments e̟t̟ opinions medicinales, embrasse tou÷te sorte de formes.
Je vis un miserable malade, crever e̟t̟ se pasmer d'alteration, pour se guarir: e̟t̟ estre moqué depuis par un autre medecin: condamnant ce conseil comme nuisible.
Avoit-il pas bien employé sa peine? Il est mort freschement de la pierre, un homme de ce mestier, qui s'estoit servy d'extreme abstinence à combattre son mal: ses compagnons disent, qu'au rebours, ce jeusne l'avoit asseché, e̟t̟ luy avoit cuit le sable dans les rongnons.
J'ay apper÷ceu qu'aux blesseures, e̟t̟ aux maladies, le parler m'esmeut e̟t̟ me nuit, autant que desordre que je face.
La voix me couste, e̟t̟ me lasse: car je l'ay haute e̟t̟ ef÷forcée: Si que, quand je suis venu à entretenir l'oreille des grands, d'affaires de poix, je les ay mis souvent en soing de moderer ma voix.
Ce compte merite de me divertir.
Quelqu'un, en certaine eschole Grecque, parloit haut com̟me moy: le maistre des ceremonies luy manda qu'il parlast plus bas: Qu'il m'envoye, fit-il, le ton auquel il veut que je parle.
L'autre luy repliqua, qu'il prinst son ton des oreilles de celuy à qui il parloit.
C'estoit bien dit, pourveu qu'il s'entende: Parlez selon ce que vous avez affaire à vostre auditeur.
Car si c'est à dire, suffise vous qu'il vous oye: ou, reglez vou̟s̟ par luy: je ne trouve pas que ce fust raison.
Le ton e̟t̟ mouvement de la voix, a quelque expression, e̟t̟ signification de mon̟ sens: c'est à moy à le conduire, pour me representer.
Il y a voix pour instruire, voix pour flater, ou pour tancer.
Je veux que ma voix non seulement arrive à luy, mais à l'avanture qu'elle le frappe, e̟t̟ qu'elle le perse.
Quand je mastine mon laquay, d'un ton aigre e̟t̟ poignant: il seroit bon qu'il vinst à me dire: Mon maistre parlez plus doux, je vous oy bien.
Est quædam vox ad auditum ac÷commodata, non magnitudine, sed proprietate.
La parole est moitié à celuy qui parle, moitié à celuy qui l'escoute.
Cestuy-cy se doibt preparer à la rece÷voir, selon le branle qu'elle prend.
Comme entre ceux qui joüent à la pau÷me, celuy qui soustient, se desmarche e̟t̟ s'appreste, selon qu'il voit remuer ce÷luy qui luy jette le coup, e̟t̟ selon la forme du coup.
L'experience m'a en÷cores appris cecy, que nous nous perdons d'impatience.
Les maux ont leur vie, e̟t̟ leurs bornes, leurs maladies e̟t̟ leur santé: La constitution des maladies, est formée au patron de la constitution des animaux.
Elles ont leur fortune limitée dés leur naissance: e̟t̟ leurs jours.
Qui essaye de les abbreger imperieu÷sement, par force, au travers de leur course, il les allonge e̟t̟ multiplie: e̟t̟ les harselle, au lieu de les appaiser.
Je suis de l'advis de Crantor, qu'il ne faut ny obstinéement s'opposer aux maux, e̟t̟ à l'estourdi: ny leur succom÷ber de mollesse: mais qu'il leur faut ceder naturellement, selon leur condition e̟t̟ la nostre.
On doit donner passage aux maladies: e̟t̟ je trouve qu'elles arre÷stent moins chez moy, qui les laisse faire.
Et en ay perdu de celles qu'on estime plus opiniastres e̟t̟ tenaces, de leur propre decadence: sans ayde e̟t̟ sans art, e̟t̟ contre ses reigles.
Laissons faire un peu à nature: elle entend mieux ses af÷faires que nous.
Mais un tel en mourut.
Si ferez vous: sinon de ce mal là, d'un autre.
Et combien n'ont pas laissé d'en mourir, ayants trois medecins à leur leur cul? L'exemple est un miroüer vague, universel e̟t̟ à tout sens.
Si c'est une medecine voluptueuse, acceptez la; c'est tousjours autant de bien present.
Je ne m'arresteray ny au nom ny à la couleur, si elle est delicieuse e̟t̟ appetissante: Le plaisir est des principales especes du profit.
J'ay laissé envieillir e̟t̟ mourir en moy, de mort naturelle, des rheumes; defluxions goutteuses; relaxation; bat÷tement de coeur; micraines; e̟t̟ autres accidens, que j'ay perdu, quand je m'estois à demy formé à les nourrir.
On les conjure mieux par courtoisie, que par bra÷verie.
Il faut souffrir doucement les loix de nostre condition: Nous sommes pour vieillir, pour affoiblir, pour estre malades, en despit de toute medecine.
C'est la premiere leçon, que les Mexicains font à leurs enfans; quand au partir du ventre des meres, ils les vont saluant, ainsin: Enfant, tu és venu au monde pour endurer: endure, souffre, e̟t̟ tais toy.
C'est injustice de se douloir qu'il soit advenu à quelqu'un, ce qui peut advenir à chacun.
Indignare si quid in te iniquè propriè constitutum est.
Voyez un vieillart, qui demande à Dieu qu'il luy main÷tienne sa santé entiere e̟t̟ vigoureuse; c'est à dire qu'il le remette en jeunesse:  Stulte quid hæc frustra votis puerilibus optas? N'est-ce pas folie? sa condition ne le porte pas.
La goutte, la gravelle, l'indige÷stion, sont symptomes des longues années; comme des longs voyages, la cha÷leur, les pluyes, e̟t̟ les vents.
Platon ne croit pas, qu'Æsculape se mist en peine, de prouvoir par regimes, à faire durer la vie, en un corps gasté e̟t̟ imbecille: inutile à son pays, inutile à sa vacation: e̟t̟ à produire des enfants sains e̟t̟ robu÷stes: e̟t̟ ne trouve pas, ce soing convenable à la justice e̟t̟ prudence divine, qui doit conduire toutes choses à l'utilité.
Mon bon hom̟me, c'est faict: on ne vous sçauroit redresser: on vous plastrera pour le plus, e̟t̟ estançonnera un peu, e̟t̟ al÷longera- lon de quelque heure vostre misere.
Non secus instantem cupiens fulcire ruinam, Diversis contrà nititur obicibus, Donec certa dies omni compage soluta, Ipsum cum rebus subruat auxilium.
Il faut apprendre à souffrir, ce qu'on ne peut eviter.
Nostre vie est composée, comme l'harmonie du monde, de choses contraires, aussi de divers tons, doux e̟t̟ aspres, aigus e̟t̟ plats, mols e̟t̟ graves: Le Musicien qui n'en aymeroit que les uns, que voudroit il dire? Il faut qu'il s'en sçache servir en commun, e̟t̟ les mes÷ler.
Et nous aussi, les biens e̟t̟ les maux, qui sont consubstantiels à nostre vie.
Nostre estre ne peut sans ce meslange; e̟t̟ y est l'une bande non moins neces÷saire que l'autre.
D'essayer à regimber contre la necessité naturelle, c'est repre÷senter la folie de Ctesiphon, qui entreprenoit de faire à coups de pied avec sa mule.
Je consulte peu, des alterations, que je sens; Car ces gens icy sont avanta÷geux, quand ils vous tiennent à leur misericorde.
Ils vous gourmandent les oreilles, de leurs prognostiques; e̟t̟ me surprenant autrefois affoibly du mal, m'ont injurieusement traicté de leurs dogmes, e̟t̟ troigne magistrale: me menassant tantost de grandes douleurs, tantost de mort prochaine: Je n'en estois abbatu, ny deslogé de ma place, mais j'en estois heurté e̟t̟ poussé: Si mon juge÷ment n'en est ny changé, ny troublé: au moins il en estoit empesché.
C'est tousjours agitation e̟t̟ combat.
Or je traicte mon imagination le plus douce÷ment que je puis; e̟t̟ la deschargerois si je pouvois, de toute peine e̟t̟ contesta÷tion.
Il la faut secourir, e̟t̟ flatter, e̟t̟ pipper qui peut.
Mon esprit est propre à cet office.
Il n'a point faute d'apparences par tout.
S'il persuadoit, comme il presche, il me secourroit heureusement.
Vous en plaist-il un exemple? Il dict, que c'est pour mon mieux, que j'ay la gravele.
Que les bastimens de mon̟ aage, ont naturellement à souffrir quelque gouttiere.
Il est temps qu'ils commen÷cent à se lascher e̟t̟ desmentir: C'est une commune necessité: Et n'eust on pas faict pour moy, un nouveau miracle.
Je paye par là, le loyer deu à la vieillesse; e̟t̟ ne sçaurois en avoir meilleur comte.
Que la compagnie me doit consoler; estant tombé en l'accident le plus ordinaire des hommes de mon temps.
J'en vois par tout d'affligez de mesme nature de mal.
Et m'en est la societé honora÷ble, d'autant qu'il se prend plus volontiers aux grands: son essence a de la no÷blesse e̟t̟ de la dignité.
Que des hommes qui en sont frappez, il en est peu de quittes à meilleure raison: e̟t̟ si, il leur couste la peine d'un facheux regime, e̟t̟ la prise ennuieuse, e̟t̟ quotidienne, des drogues medecinales: Là où, je le doy purement à ma bonne fortune.
Car quelques bouillons communs de l'erin÷gium, e̟t̟ herbe du Turc, que deux ou trois fois j'ay avalé, en faveur des dames, qui plus gracieusement que mon mal n'est aigre, m'en offroyent la moitié du leur: m'ont semblé esgalement faciles à prendre, e̟t̟ inutiles en operation.
Ils ont à payer mille voeux à Æsculape, e̟t̟ autant d'escus à leur medecin, de la pro÷fluvion de sable aisée e̟t̟ abondante, que je reçoy souvent par le benefice de na÷ture.
La decence mesme de ma contenance en compagnie, n'en est pas trou÷blée: e̟t̟ porte mon eau dix heures, e̟t̟ aussi long=temps qu'un sain.
La crainte de ce mal, dit-il, t'effrayoit autresfois, quand il t'estoit incogneu: Les cris e̟t̟ le desespoir, de ceux qui l'aigrissent par leur impatience, t'en engendroient l'hor÷reur.
C'est un mal, qui te bat les membres, par lesquels tu as le plus failly: Tu és homme de conscience:  Quæ venit indignè pæna, dolenda venit.
Regarde ce chastiement; il est bien doux au prix d'autres, e̟t̟ d'une faveur pa÷ternelle.
Regarde sa tardifveté: il n'incommode e̟t̟ occupe, que la saison de ta vie, qui ainsi comme ainsin est mes-huy perdue e̟t̟ sterile; ayant faict place à la licence e̟t̟ plaisirs de ta jeunesse, comme par composition.
La crainte e̟t̟ pitié, que le peuple a de ce mal, te sert de matiere de gloire.
Qualité, de laquelle si tu as le jugement purgé, e̟t̟ en as guery ton discours, tes amis pourtant en reco÷gnoissent encore quelque teinture en ta complexion.
Il y a plaisir à ouyr dire de soy: Voyla bien de la force: voila bien de la patience.
On te voit suer d'ahan, pallir, rougir, trembler, vomir jusques au sang, souffrir des con̟tractions e̟t̟ con÷vulsions estranges, degoutter par fois de grosses larmes des yeux, rendre les urines espesses, noires, e̟t̟ effroyables, ou les avoir arrestées par quelque pierre espineuse e̟t̟ herissée qui te poinct, e̟t̟ escorche cruellement le col de la verge, entretenant cependant les assistans, d'une contenance commune; bouffonant à pauses avec tes gens: tenant ta partie en un discours ten̟du: excusant de parolle ta douleur, e̟t̟ rabbatant de ta souffrance.
Te souvient-il, de ces gens du temps passé, passé, qui recherchoyent les maux avec si grand faim, pour tenir leur vertu en haleine, e̟t̟ en exercice? mets le cas que nature te porte, e̟t̟ te pousse à cette glo÷rieuse escole, en laquelle tu ne fusses jamais entré de ton gré.
Si tu me dis, que c'est un mal dangereux e̟t̟ mortel: Quels autres ne le sont? Car c'est une pip÷perie medecinale, d'en excepter aucuns; qu'ils disent n'aller point de droict fil à la mort: Qu'importe, s'ils y vont par accident; e̟t̟ s'ils glissent, e̟t̟ gauchissent ai÷sément, vers la voye qui nous y meine? Mais tu ne meurs pas de ce que tu es malade: tu meurs de ce que tu es vivant.
La mort te tue bien, sans le secours de la maladie.
Et à d'aucuns, les maladies ont esloigné la mort: qui ont plus vescu, de ce qu'il leur sembloit s'en aller mourants.
Joint qu'il est, comme des playes, aussi des maladies medecinales e̟t̟ salutaires.
La colique est souvent non moins vivace que vous.
Il se voit des hommes, ausquels elle a continué depuis leur en÷fance jusques à leur extreme vieillesse; e̟t̟ s'ils ne luy eussent failly de compa÷gnie, elle estoit pour les assister plus outre.
Vous la tuez plus souvent qu'elle ne vous tue.
Et quand elle te presenteroit l'image de la mort voisine, seroit-ce pas un bon office, à un hom̟me de tel aage, de le ramener aux cogitations de sa fin? Et qui pis est, tu n'as plus pour quoy guerir: Ainsi com̟me ainsin, au premier jour la commune necessité t'appelle.
Considere com̟bien artificielemen̟t e̟t̟ doucement, elle te desgouste de la vie, e̟t̟ desprend du monde: non te forçant, d'une subje÷ction tyrannique, com̟me tant d'autres maux, que tu vois aux vieillards, qui les tiennent continuellement entravez, e̟t̟ sans relasche de foiblesses e̟t̟ douleurs: mais par advertissemens, e̟t̟ instructions reprises à intervalles; entremeslant des longues pauses de repos, comme pour te donner moyen de mediter e̟t̟ repeter sa leçon à ton aise.
Pour te donner moyen de juger sainement, e̟t̟ prendre party en hom̟me de coeur, elle te presente l'estat de ta condition entiere, e̟t̟ en bien̟ e̟t̟ en mal; e̟t̟ en mesme jour, une vie tres-|alegre tantost, tantost insupporta÷ble.
Si tu n'accoles la mort, au moins tu luy touches en paume, une fois le mois.
Par où tu as de plus à esperer, qu'elle t'attrappera un jour sans menace.
Et qu'e÷stant si souvent conduit jusques au port: te fiant d'estre encore aux termes ac÷coustumez, on t'aura e̟t̟ ta fian̟ce, passé l'eau un matin, inopinémen̟t.
On n'a point à se plaindre des maladies, qui partagent loyallemen̟t le temps avec la santé.
Je suis obligé à la fortune, de|quoi elle m'assaut si souven̟t de mesme sorte d'armes: Elle m'y façonne, e̟t̟ m'y dresse par usage, m'y durcit e̟t̟ habitue: je sçay à peu pres mes-huy, en quoy j'en dois estre quitte.
A faute de memoire naturelle, j'en for÷ge de papier.
Et com̟me quelque nouveau symptome survient à mon mal, je l'es÷cris: d'où il advien̟t, qu'à cette heure, estant quasi passé par toute sorte d'exem̟ples: si quelque estonnement me menace: feuilletant ces petits brevets descousus, comme des feuilles Sybillines, je ne faux plus de trouver où me con̟soler, de quel÷que prognostique favorable, en mon experience passée.
Me sert aussi l'accou÷stumance, à mieux esperer pour l'advenir.
Car la con̟duicte de ce vuidange, ayan̟t continué si long=temps; il est à croire, que nature ne changera point ce train, e̟t̟ n'en advien̟dra autre pire accident, que celuy que je sens.
En outre; la condition de cette maladie n'est point mal advenante à ma complexion prompte e̟t̟ sou÷daine.
Quand elle m'assault mollement, elle me faict peur, car c'est pour long temps: Mais naturellement, elle a des excez vigoureux e̟t̟ gaillarts.
Elle me secouë à outrance, pour un jour ou deux.
Mes reins ont duré un aage, sans alte÷ration; il y en a tantost un autre, qu'ils ont changé d'estat.
Les maux ont leur periode comme les biens: à l'advanture est cet accident à sa fin.
L'aage affoiblit la chaleur de mon estomach; sa digestion en estant moins parfaicte, il renvoye cette matiere cruë à mes reins.
Pourquoy ne pourra estre à certaine revolution̟, affoiblie pareillement la chaleur de mes reins; si qu'ils ne puissent plus petrifier mon flegme; e̟t̟ nature s'acheminer à prendre quelque autre voye de purgation̟? Les ans m'ont evidemment faict tarir aucuns rheumes; Pourquoy non ces ex÷cremens, qui fournissent de matiere à la grave? Mais est-il rien doux, au prix de cette soudaine mutation; quand d'une douleur extreme, je viens par le vuidan÷ge de ma pierre, à recouvrer, comme d'un esclair, la belle lumiere de la santé: si libre, e̟t̟ si pleine: comme il advient en noz soudaines e̟t̟ plus aspres coliques? Y a il rien en cette douleur soufferte, qu'on puisse contrepoiser au plaisir d'un si prompt amendement? De combien la santé me semble plus belle apres la maladie, si voisine e̟t̟ si contigue, que je les puis recognoistre en presence l'une de l'autre, en leur plus hault appareil: où elles se mettent à l'envy, comme pour se faire teste e̟t̟ contrecarre! Tout ainsi que les Stoïciens disent, que les vices sont utilement introduicts, pour donner prix e̟t̟ faire espaule à la vertu: nous pouvons dire, avec meilleure raison, e̟t̟ conjecture moins hardie, que nature nous a presté la douleur, pour l'honneur e̟t̟ service de la volupté e̟t̟ indolence.
Lors que Socrates apres qu'on l'eust deschargé de ses fers, sentit la friandise de cette demangeaison, que leur pesanteur avoit causé en ses jambes: il se resjouit, à considerer l'estroitte alliance de la douleur à la volupté: comme elles sont associées d'une liaison necessaire: si qu'à tours, elles se suyvent, e̟t̟ entr'engen÷drent: Et s'escrioit au bon Esope, qu'il deust avoir pris, de cette consideration, un corps propre à une belle fable.
Le pis que je voye aux autres maladies, c'est qu'elles ne sont pas si griefves en leur effect, comme elles sont en leur yssue.
On est un an à se ravoir, tousjours plein de foiblesse, e̟t̟ de crainte.
Il y a tant de hazard, e̟t̟ tant de degrez, à se reconduire à sauveté, que ce n'est jamais faict.
Avant qu'on vous aye deffublé d'un couvrechef, e̟t̟ puis d'une calote, avant qu'on vous aye rendu l'usage de l'air, e̟t̟ du vin, e̟t̟ de vostre femme, e̟t̟ des me÷lons, c'est grand cas si vous n'estes recheu en quelque nouvelle misere.
Cette-÷cy a ce privilege, qu'elle s'emporte tout net.
Là où les autres laissent tousjours quelque impression, e̟t̟ alteration, qui rend le corps susceptible de nouveau mal, e̟t̟ se prestent la main les uns aux autres.
Ceux la sont excusables, qui se contentent de leur possession sur nous, sans l'estendre, e̟t̟ sans introduire leur sequele: Mais courtois e̟t̟ gratieux sont ceux, de qui le passage nous apporte quelque utile consequence.
Depuis ma colique, je me trouve deschargé d'au÷tres accidens: plus ce me semble que je n'estois auparavant, e̟t̟ n'ay point eu de fiebvre depuis.
J'argumente, que les vomissemens extremes e̟t̟ frequents que je souffre, me purgent: e̟t̟ d'autre costé, mes degoustemens, e̟t̟ les jeusnes estranges, que je passe, digerent mes humeurs peccantes: e̟t̟ nature vuide en ces pierres, ce qu'elle a de superflu e̟t̟ nuysible.
Qu'on ne me die point, que c'est c'est une medecine trop cher vendue.
Car quoy tant de puans breuvages, cau÷teres, incisions, suées, sedons, dietes, e̟t̟ tant de formes de guarir, qui nous ap÷portent souvent la mort, pour ne pouvoir soustenir leur violence, e̟t̟ impor÷tunité? Par ainsi, quand je suis attaint, je le prens à medecine: quand je suis exempt, je le prens à constante e̟t̟ entiere delivrance.
Voicy encore une faveur de mon mal, particuliere.
C'est qu'à peu pres, il faict son jeu à part, e̟t̟ me laisse faire le mien; où il ne tient qu'à faute de courage: En sa plus grande esmotion, je l'ay tenu dix heures à cheval: Souffrez seulement, vous n'avez que faire d'au÷tre regime: Jouez, disnez, courez, faictes cecy, e̟t̟ faictes encore cela, si vous pouvez; vostre desbauche y servira plus, qu'elle n'y nuira.
Dictes en autant à un verolé, à un goutteux, à un hernieux.
Les autres maladies, ont des obliga÷tions plus universelles; gehennent bien autrement noz actions; troublent tout nostre ordre, e̟t̟ engagent à leur consideration, tout l'estat de la vie.
Cette-cy ne faict que pinser la peau; elle vous laisse l'entendement, e̟t̟ la volonté en vo÷stre disposition, e̟t̟ la langue, e̟t̟ les pieds, e̟t̟ les mains.
Elle vous esveille pustost qu'elle ne vous assoupit.
L'ame est frapée de l'ardeur d'une fiebvre, e̟t̟ atterrée d'une epilepsie, e̟t̟ disloquée par une aspre micraine, e̟t̟ en fin eston̟née par tou÷tes les maladies qui blessent la masse, e̟t̟ les plus nobles parties: Icy, on ne l'atta÷que point.
S'il luy va mal, à sa coulpe: Elle se trahit elle mesme, s'abandonne, e̟t̟ se desmonte.
Il n'y a que les fols qui se laissent persuader, que ce corps dur e̟t̟ massif, qui se cuyt en noz rognons, se puisse dissoudre par breuvages.
Parquoy depuis qu'il est esbranlé, il n'est que de luy donner passage, aussi bien le pren÷dra- il.
Je remarque encore cette particuliere commodité; que c'est un mal, au÷quel nous avons peu à deviner.
Nous sommes dispensez du trouble, auquel les autres maux nous jettent, par l'incertitude de leurs causes, e̟t̟ conditions, e̟t̟ pro÷grez.
Trouble infiniement penible.
Nous n'avons que faire de consultations e̟t̟ interpretations doctorales: les sens nous montrent que c'est, e̟t̟ où c'est.
Par tels argumens, e̟t̟ forts e̟t̟ foibles, comme Cicero le mal de sa vieillesse, j'essaye d'endormir e̟t̟ amuser mon imagination, e̟t̟ graisser ses playes.
Si elles s'empi÷rent demain, demain nous y pourvoyrons d'autres eschappatoires.
Qu'il soit vray.
Voicy depuis de nouveau, que les plus legers mouvements espreignent le pur sang de mes reins.
Quoy pour cela? je ne laisse de me mouvoir comme devant, e̟t̟ picquer apres mes chiens, d'une juvenile ardeur, e̟t̟ insolente.
Et trouve que j'ay grand raison, d'un si important accident: qui ne me couste qu'une sourde poisanteur, e̟t̟ alteration en cette partie.
C'est quelque grosse pierre, qui foulle e̟t̟ consomme la substance de mes roignons: e̟t̟ ma vie, que je vuide peu à peu: non sans quelque naturelle douceur, comme un excrement hormais superflu e̟t̟ empeschant.
Or sens-je quelque chose qui crousle; ne vous attendez pas que j'aille m'amusant à recognoistre mon poux, e̟t̟ mes uri÷nes, pour y prendre quelque prevoyance ennuyeuse.
Je seray assez à temps à sentir le mal, sans l'allon̟ger par le mal de la peur.
Qui craint de souffrir, il souffre desja de ce qu'il craint.
Joint que la dubitation e̟t̟ ignorance de ceux, qui se meslent d'expliquer les ressorts de nature, e̟t̟ ses internes progrez: e̟t̟ tant de faux prognostiques de leur art, nous doit faire cognoistre, qu'ell'a ses moyens infiniment incognuz.
Il y a grande incertitude, varieté e̟t̟ obscurité, de ce qu÷'elle nous promet ou menace.
Sauf la vieillesse, qui est un signe indubitable de l'approche de la mort: de tous les autres accidents, je voy peu de signes de l'ad÷venir, surquoy nous ayons à fonder nostre divination.
Je ne me juge que par vray sentiment, non par discours: A quoy faire? puisque je n'y veux apporter que l'attente e̟t̟ la patience.
Voulez vous sçavoir combien je gaigne à celà? Regardez ceux qui font autrement, e̟t̟ qui dependent de tant de diverses per÷suasions e̟t̟ conseils: combien souvent l'imagination les presse sans le corps.
J'ay maintesfois prins plaisir estant en seurté, e̟t̟ delivre de ces accidens dange÷reux, de les communiquer aux medecins, comme naissans lors en moy: Je souffrois l'arrest de leurs horribles conclusions, bien à mon aise; e̟t̟ en demeu÷rois de tant plus obligé à Dieu de sa grace, e̟t̟ mieux instruict de la vanité de cet art.
Il n'est rien qu'on doive tant recommander à la jeunesse, que l'activeté e̟t̟ la vigilance.
Nostre vie, n'est que mouvement.
Je m'esbransle difficilement, e̟t̟ suis tardif par tout: à me lever, à me coucher, e̟t̟ à mes repas.
C'est matin pour moy que sept heures: e̟t̟ où je gouverne; je ne disne, ny avant onze, ny ne soup÷pe, qu'apres six heures.
J'ay autrefois attribué la cause des fiebvres, e̟t̟ mala÷dies où je suis tombé, à la pesanteur e̟t̟ assoupissement, que le long sommeil m'avoit apporté.
Et me suis tousjours repenty de me rendormir le matin.
Platon veut plus de mal à l'excés du dormir, qu'à l'excés du boire.
J'ayme à coucher dur, e̟t̟ seul; voire sans femme, à la royalle: un peu bien̟ couvert.
On ne bassine jamais mon lict; mais depuis la vieillesse, on me donne quand j'en ay besoing, des draps, à eschauffer les pieds e̟t̟ l'estomach.
On trouvoit à redire au grand Scipion, d'estre dormart, non à mon advis pour autre raison, sinon qu'il faschoit aux hommes, qu'en luy seul, il n'y eust aucune chose à redire.
Si j'ay quelque curiosité en mon traictement, c'est plustost au coucher qu'à au÷tre chose; mais je cede e̟t̟ m'accommode en general, autant que tout autre, à la necessité.
Le dormir a occupé une grande partie de ma vie: e̟t̟ le continuë en÷cores en cet aage, huict ou neuf heures, d'une haleine.
Je me retire avec utilité, de cette propension paresseuse: e̟t̟ en vaulx evidemment mieux.
Je sens un peu le coup de la mutation: mais c'est faict en trois jours.
Et n'en voy gueres, qui vi÷ve à moins, quand il est besoin: e̟t̟ qui s'exerce plus constamment, ny à qui les corvées poisent moins.
Mon corps est capable d'une agitation̟ ferme; mais non pas vehemente e̟t̟ soudaine.
Je fuis meshuy, les exercices violents, e̟t̟ qui me meinent à la sueur: mes membres se lassent avant qu'ils s'eschauffent.
Je me tien̟s debout, tout le long d'un jour, e̟t̟ ne m'ennuye point à me promener: Mais sur le pavé, depuis mon premier aage, je n'ay aymé d'aller qu'à cheval.
A pied, je me crotte jusques aux fesses: e̟t̟ les petites gen̟s, son̟t subjects par ces ruës, à estre chocquez e̟t̟ coudoyez à faute d'apparen̟ce.
Et ay aymé à me reposer, soit couché, soit assis, les jam̟bes autan̟t ou plus haultes que le siege.
Il n'est occupation̟ plaisante com̟me la militaire: occupation e̟t̟ noble en execution (car la plus forte, genereuse, e̟t̟ superbe de toutes les vertus, est la vaillan̟ce) e̟t̟ noble en sa cause.
Il n'est point d'utilité, ny plu̟s̟ juste, ny plus universelle, que la protection̟ du repos, e̟t̟ grandeur de son pays.
La compagnie de tant d'hommes vous plaist, nobles, jeunes jeunes actifs: la veuë ordinaire de tant de spectacles tragiques: la liberté de cette conversation, sans art, e̟t̟ une façon de vie, masle e̟t̟ sans ceremonie: la varieté de mille actions diverses: cette courageuse harmonie de la musique guerriere, qui vous entretient e̟t̟ eschauffe, e̟t̟ les oreilles, e̟t̟ l'ame: l'honneur de cet exercice: son aspreté mesme e̟t̟ sa difficulté, que Platon estime si peu, qu'en sa republi÷que il en faict part aux femmes e̟t̟ aux enfants.
Vous vous conviez aux rolles, e̟t̟ hazards particuliers, selon̟ que vous jugez de leur esclat, e̟t̟ de leur importan̟ce: soldat volon̟taire: e̟t̟ voyez quand la vie mesme y est excusablemen̟t employée,  pulchrùmque mori succurrit in armis.
De craindre les hazards communs, qui regardent une si grande presse; de n'o÷ser ce que tant de sortes d'ames osent, e̟t̟ tout un peuple, c'est à faire à un cœur mol, e̟t̟ bas outre mesure.
La compagnie asseure jusques aux enfans.
Si d'autres vous surpassent en science, en grace, en force, en fortune; vous avez des causes tierces, à qui vous en prendre; mais de leur ceder en fermeté d'ame, vous n'avez à vous en prendre qu'à vous.
La mort est plus abjecte, plus languissante, e̟t̟ pe÷nible dans un lict, qu'en un combat: les fiebvres e̟t̟ les caterrhes, autan̟t doulou÷reux e̟t̟ mortels, qu'une harquebuzade: Qui seroit faict, à porter valeureuse÷ment, les accidents de la vie commune, n'auroit point à grossir son courage, pour se rendre gendarme.
Vivere, mi Lucilli, militare est.
Il ne me souvient point de m'estre jamais veu galleux: Si est la gratterie, des gratifications de nature les plus douces, e̟t̟ autant à main.
Mais ell'a la penitence trop importunément voisine.
Je l'exerce plus aux oreilles, que j'ay au dedans pruantes, par secousses.
Je suis nay de tous les sens, entiers quasi à la perfection.
Mon estomach est commodément bon, comme est ma teste: e̟t̟ le plus souvent, se maintiennent au travers de mes fiebvres, e̟t̟ aussi mon haleine.
J'ay outrepassé l'aage auquel des nations, non sans occasion, avoient prescript une si juste fin à la vie, qu'elles ne permettoyent point qu'on l'excedast.
Si ay-je encore des remises: quoy qu÷'inconstantes e̟t̟ courtes, si nettes, qu'il y a peu à dire de la santé e̟t̟ indolence de ma jeunesse.
Je ne parle pas de la vigueur e̟t̟ allegresse: ce n'est pas raison qu'elle me suyve hors ses limites:  Non hæc amplius est liminis, aut aquæ Cælestis, patiens latus.
Mon visage e̟t̟ mes yeux me descouvrent incontinent.
Tous mes changemen̟s commencent par là: e̟t̟ un peu plus aigres, qu'ils ne sont en effect.
Je fais sou÷vent pitié à mes amis, avant que j'en sente la cause.
Mon miroüer ne m'eston̟ne pas: car en la jeunesse mesme, il m'est advenu plus d'une fois, de chausser ainsin un teinct, e̟t̟ un port trouble, e̟t̟ de mauvais prognostique, sans grand acci÷dent: en maniere que les medecins, qui ne trouvoyent au dedans cause qui res÷pondist à cette alteration externe, l'attribuoient à l'esprit, e̟t̟ à quelque passion secrette, qui me rongeast au dedan̟s.
Ils se trompoyent.
Si le corps se gouvernoit autant selon moy, que faict l'ame, nous marcherions un peu plus à nostre aise.
Je l'avois lors, non seulement exempte de trouble, mais encore pleine de satis÷faction, e̟t̟ de feste: comme elle est le plus ordinairemen̟t: moytié de sa comple÷xion, moytié de son dessein:  Nec vitiant artus ægræ contagia mentis.
Je tiens, que cette sienne temperature, a relevé maintesfois le corps de ses cheu÷tes: Il est souvent abbatu; que si elle n'est enjouée, elle est au moins en estat tran̟÷quille e̟t̟ reposé.
J'euz la fiebvre quarte, quatre ou cinq mois, qui m'avoit tout desvisagé: l'esprit alla tousjours non paisiblement, mais plaisamment.
Si la dou÷leur est hors de moy, l'affoiblissement e̟t̟ lan̟gueur ne m'attristent guere.
Je vois plusieurs deffaillances corporelles, qui font horreur seulemen̟t à nommer, que je craindrois moins que mille passions, e̟t̟ agitations d'esprit que je vois en usa÷ge.
Je prens party de ne plus courre, c'est assez que je me traine; ny ne me plains de la decadance naturelle qui me tient,  Quis tumidum guttur miratur in Alpibus? Non plus, que je ne regrette, que ma durée ne soit aussi longue e̟t̟ entiere que celle d'un chesne.
Je n'ay point à me plaindre de mon imagination: j'ay eu peu de pensées en ma vie qui m'ayent seulement interrompu le cours de mon sommeil, si elles n'on̟t esté du desir, qui m'esveillast sans m'affliger.
Je songe peu souvent; e̟t̟ lors c'est des choses fantastiques e̟t̟ des chimeres, produictes com÷munément de pensées plaisantes: plustost ridicules que tristes.
Et tiens qu'il est vray, que les songes sont loyaux interpretes de noz inclinations; mais il y a de l'art à les assortir e̟t̟ entendre.
Res quæ in vita usurpant homines, cogitant, curant, vident, Quæque agunt vigilantes, agitántque, ea sicut in somno accidunt, Minus mirandum est.
Platon dit davantage, que c'est l'office de la prudence, d'en tirer des instruction̟s divinatrices pour l'advenir.
Je ne voy rien à cela, sinon les merveilleuses expe÷riences, que Socrates, Xenophon, Aristote en reciten̟t, personnages d'authorité irreprochable.
Les histoires disent, que les Atlantes ne songent jamais: qui ne mangent aussi rien, qui aye prins mort.
Ce que j'adjouste, d'autant que c'est à l'adventure l'occasion, pourquoy ils ne songent point.
Car Pythagoras ordon÷noit certaine preparation de nourriture, pour faire les songes à propos.
Les miens sont tendres: e̟t̟ ne m'apportent aucune agitation de corps, ny expression̟ de voix.
J'ay veu plusieurs de mon temps, en estre merveilleusement agitez.
Theon le philosophe, se promenoit en songeant: e̟t̟ le valet de Pericles sur les tuilles mesmes e̟t̟ faiste de la maison.
Je ne choisis guere à table; e̟t̟ me prens à la premiere chose e̟t̟ plus voisine: e̟t̟ me remue mal volontiers d'un goust à un autre.
La presse des plats, e̟t̟ des services me desplaist, autant qu'autre presse: Je me contente aisément de peu de mets; e̟t̟ hay l'opinion de Favorinus, qu'en un festin, il faut qu'on vous desrobe la viande où vous prenez appetit, e̟t̟ qu'on vous en substitue tousjours une nouvelle: Et que c'est un miserable soupper, si on n'a saoullé les assistans de crouppions de divers oyseaux; e̟t̟ que le seul be÷quefigue merite qu'on le mange entier.
J'use familieremen̟t de viandes sallées; si ayme-je mieux le pain sans sel.
Et mon boulanger chez moy, n'en sert pas d'au÷tre pour ma table, con̟tre l'usage du pays.
On a eu en mon̟ enfance principalemen̟t à corriger, le refus, que je faisois des choses qu̟e̟ com̟munément on ayme le mieux, en cet aage; succres, confitures, pieces de four.
Mon gouverneur combatit cette cette hayne de viandes delicates, comme une espece de delicatesse.
Aussi n'est elle autre chose, que difficulté de goust, où qu'il s'applique.
Qui oste à un en÷fant, certaine particuliere e̟t̟ obstinée affection au pain bis, e̟t̟ au lard, ou à l'ail, il luy oste la friandise.
Il en est, qui font les laborieux, e̟t̟ les patiens pour regret÷ter le boeuf, e̟t̟ le jambon, parmy les perdris.
Ils ont bon temps: c'est la delica÷tesse des delicats; c'est le goust d'une molle fortune, qui s'affadit aux choses ordinaires e̟t̟ accoustumées, Per quæ luxuria divitiarum tædio ludit.
Laisser à faire bonne chere de ce qu'un autre la faict; avoir un soing curieux de son traicte÷ment; c'est l'essence de ce vice;  Si modica cænare times olus omne patella.
Il y a bien vrayement cette difference, qu'il vaut mieux obliger son desir, aux choses plus aisées à recouvrer; mais c'est tousjours vice de s'obliger.
J'appellois autresfois, delicat un mien parent, qui avoit desapris en noz galeres, à se servir de noz licts, e̟t̟ se despouiller pour se coucher.
Si j'avois des enfan̟s masles, je leur desirasse volon̟tiers ma fortune.
Le bon pere qu̟e̟ Dieu me donna (qui n'a de moy que la recognoissance de sa bonté, mais certes bien gaillarde) m'envoya dés le berceau, nourrir à un pauvre village des siens, e̟t̟ m'y tint autant que je fus en nourrisse, e̟t̟ encores audelà: me dressant à la plus basse e̟t̟ com̟mune façon de vi÷vre: Magna pars libertatis est bene moratus venter.
Ne prenez jamais, e̟t̟ donnez encore moins à vos femmes, la charge de leur nourriture: laissez les former à la fortune, souz des loix populaires e̟t̟ naturelles: laissez à la coustume, de les dres÷ser à la frugalité e̟t̟ à l'austerité; qu'ils ayent plustost à descen̟dre de l'aspreté, qu'à mon̟ter vers elle.
Son humeur visoit encore à une autre fin.
De me rallier avec le peuple, e̟t̟ cette con̟dition d'hom̟mmes, qui a besoin de nostre ayde: e̟t̟ estimoit qu̟e̟ je fusse tenu de regarder plustost, vers celuy qui me ten̟d les bras, que vers celuy, qui me tourne le dos.
Et fut cette raison, pourquoy aussi il me don̟na à tenir sur les fons, à des person̟nes de la plus abjecte fortune, pour m'y obliger e̟t̟ attacher.
Son dessein n'a pas du tout mal succedé: Je m'adonne volontiers aux petits; soit pour ce qu'il y a plus de gloire: soit par naturelle com̟passion̟, qui peut infiniemen̟t en moy.
Le party que je condemneray en noz guerres, je le condemneray plus asprement, fleurissant e̟t̟ prospere.
Il sera pour me concilier aucunement à soy quand je le verray miserable e̟t̟ accablé.
Combien volontiers je considere la belle humeur de Chelonis, fille e̟t̟ femme de Roys de Sparte! Pendant que Cleombrotus son mary, aux desordres de sa ville, eut avantage sur Leonidas son pere, elle fit la bonne fille; se r'allie avec son pere, en son exil, en sa misere, s'opposant au victorieux.
La chance vint elle à tourner? la voyla changée de vouloir avec la fortune, se rangeant courageusement à son mary: lequel elle suivit par tout, où sa ruine le porta: N'ayan̟t ce me semble autre choix, que de se jetter au party, où elle faisoit le plus de besoin, e̟t̟ où elle se montroit plus pi÷toyable.
Je me laisse plus naturellement aller apres l'exemple de Flaminius, qui se prestoit à ceux qui avoyent besoin de luy, plus qu'à ceux qui luy pouvoien̟t bien-faire: que je ne fais à celuy de Pyrrhus, propre à s'abaisser soubs les grands, e̟t̟ à s'enorgueillir sur les petits.
Les longues tables m'ennuyent, e̟t̟ me nuisent: Car soit pour m'y estre accoustumé enfant, à faute de meilleure contenance, je mange autant que j'y suis.
Pourtant chez moy, quoy qu'elle soit des courtes, je m'y mets volontiers un peu apres les autres; sur la forme d'Auguste: Mais je ne l'imite pas, en ce qu'il en sortoit aussi avant les autres.
Au rebours, j'ayme à me reposer long=temps apres, e̟t̟ en ouyr comter: Pourveu que je ne m'y mesle point; car je me lasse e̟t̟ me blesse de parler, l'estomach plain; autant comme je trouve l'exercice de crier, e̟t̟ contester, avant le repas, tres|salubre e̟t̟ plaisant.
Les anciens Grecs e̟t̟ Romains avoyent meilleure raison que nous, assignans à la nourriture, qui est une action principale de la vie, si autre extraordinaire oc÷cupation̟ ne les en divertissoit, plusieurs heures, e̟t̟ la meilleure partie de la nuict: mangeans e̟t̟ beuvans moins hastivement que nous, qui passons en poste tou÷tes noz actions: e̟t̟ estendans ce plaisir naturel, à plus de loisir e̟t̟ d'usage, y en÷tresemans divers offices de conversation, utiles e̟t̟ aggreables.
Ceux qui doi÷vent avoir soing de moy, pourroyent à bon marché me desrober ce qu'ils pensent m'estre nuisible: car en telles choses, je ne desire jamais, ny ne trouve à dire, ce que je ne vois pas: Mais aussi de celles qui se presentent, ils perden̟t leur temps de m'en prescher l'abstinence: Si que quand je veux jeusner, il me faut mettre à part des souppeurs; e̟t̟ qu'on me presente justement, autant qu'il est besoin pour une reglée collation̟: car si je me mets à table, j'oublie ma resolution̟.
Quand j'ordonne qu'on change d'apprest à quelque viande; mes gens sçaven̟t, que c'est à dire, que mon appetit est allanguy, e̟t̟ que je n'y toucheray point.
En toutes celles qui le peuvent souffrir, je les ayme peu cuittes.
Et les ayme fort mortifiées; e̟t̟ jusques à l'alteration de la senteur, en plusieurs.
Il n'y a que la du÷reté qui generalement me fasche (de toute autre qualité, je suis aussi noncha÷lant e̟t̟ souffrant qu'homme que j'aye cogneu) si que contre l'humeur com÷mune, entre les poissons mesme, il m'advient d'en trouver, e̟t̟ de trop frais, e̟t̟ de trop fermes.
Ce n'est pas la faute de mes dents, que j'ay eu tousjours bonnes jusques à l'excellence; e̟t̟ que l'aage ne commen̟ce de menasser qu'à cette heure.
J'ay apprins dés l'enfance, à les frotter de ma serviette, e̟t̟ le matin, e̟t̟ à l'entrée e̟t̟ issuë de la table.
Dieu faict grace à ceux, à qui il soustrait la vie par le menu.
C'est le seul benefice de la vieillesse.
La derniere mort en sera d'autant moins plaine e̟t̟ nuisible: elle ne tuera plus qu'un demy, ou un quart d'homme.
Voi÷la une dent qui me vient de choir, sans douleur, sans effort: c'estoit le terme naturel de sa durée.
Et cette partie de mon estre, e̟t̟ plusieurs autres, sont desja mortes, autres demy mortes, des plus actives, e̟t̟ qui tenoyent le pre÷mier rang pendant la vigueur de mon aage.
C'est ainsi que je fons, e̟t̟ eschappe à moy.
Quelle bestise sera-ce à mon entendement, de sentir le sault de cette cheute, desja si avancée, comme si elle estoit entiere? Je ne l'espere pas.
A la verité, je reçoy une principale consolation aux pen̟sées de ma mort, qu'elle soit des justes e̟t̟ naturelles: e̟t̟ que mes-huy je ne puisse en cela, requerir ny es÷perer de la destinée, faveur qu'illegitime.
Les hommes se font accroire, qu'ils ont eu autres-|fois, comme la stature, la vie aussi plus grande.
Mais ils se trompent, e̟t̟ Solon, qui est de ces vieux temps-là, en taille pourtant l'extreme durée à soixante e̟t̟ dix ans.
Moy qui ay tant adoré e̟t̟ si universelle÷men̟t cet ἄριστον μέτρον du temps passé: e̟t̟ qui ay tant prins pour la plus parfaicte, la moyenne mesure: pretendray-je une desmesurée e̟t̟ prodigieuse vieillesse? Tout ce qui vient au revers du cours de nature, peut estre fascheux: mais ce, qui qui vient selon elle, doibt estre tousjours plaisant.
Omnia, quæ secundum natu÷ram fiunt, sunt habenda in bonis.
Par ainsi, dit Platon, la mort, que les playes ou maladies apportent, soit violente: mais celle, qui nous surprend, la vieilles÷se nous y conduisant, est de toutes la plus legere, e̟t̟ aucunement delicieuse.
Vitam adolescentibus, vis aufert, senibus maturitas.
La mort se mesle e̟t̟ confond par tout à nostre vie: le declin præoccupe son heure, e̟t̟ s'ingere au cours de nostre avancement mesme.
J'ay des portraits de ma forme de vingt e̟t̟ cinq, e̟t̟ de trente cinq ans: je les compare avec celuy d'asteure: Com̟bien de fois, ce n'est plus moy: com̟bien est mon image presente plus eslongnée de celles là, que de celle de mon trespas.
C'est trop abusé de nature, de la tracasser si loing, qu'elle soit con̟trainte de nous quitter: e̟t̟ aban̟donner nostre con̟duite, nos yeux, nos den̟s, nos jambes, e̟t̟ le reste, à la mercy d'un secours estranger e̟t̟ man̟dié: e̟t̟ nous resi÷gner entre les mains de l'art, las de nou̟s̟ suyvre.
Je ne suis excessivemen̟t desireux, ny de salades, ny de fruits: sauf les melon̟s.
Mon̟ pere haïssoit toute sorte de sauces, je les ayme toutes.
Le trop man̟ger m'empesche: mais par sa qualité, je n'ay en÷core cognoissance bien certaine, qu'aucune viande me nuise: comme aussi je ne remarque, ny lune plaine, ny basse, ny l'automne du printemps.
Il y a des mouvemens en nous, incon̟stans e̟t̟ incognuz.
Car des refors, pour exemple, je les ay trouvez premierement com̟modes, depuis fascheux, à present de rechef com̟modes.
En plusieurs choses, je sens mon estomach e̟t̟ mon̟ appetit aller ainsi diversifiant: J'ay rechangé du blanc au clairet, e̟t̟ puis du clairet au blan̟c.
Je suis friand de poisson, e̟t̟ fais mes jours gras des maigres: e̟t̟ mes festes des jours de jeusne.
Je croy ce qu'aucun̟s disent, qu'il est de plus aisée digestion que la chair.
Com̟me je fais conscience de man̟ger de la vian̟de, le jour de poisson: aussi fait mon̟ goust, de mesler le poisson à la chair: Ceste diversité me semble trop eslongnée.
Dés ma jeunesse, je desrobois par fois quelque repas: ou à fin d'esguiser mon̟ ap÷petit au len̟demain (car com̟me Epicurus jeusnoit e̟t̟ faisoit des repas maigres, pour accoustumer sa volupté à se passer de l'abon̟dance: moy au rebours, pour dres÷ser ma volupté, à faire mieux son profit, e̟t̟ se servir plus alaigrement, de l'abon̟÷dance ) ou je jeusnois, pour conserver ma vigueur au service de quelque action̟ de corps ou d'esprit: car e̟t̟ l'un e̟t̟ l'autre, s'apparesse cruellemen̟t en moy, par la repletion (Et sur tout, je hay ce sot accouplage, d'une Deesse si saine e̟t̟ si ale÷gre, avec ce petit Dieu indigest e̟t̟ roteur, tout bouffy de la fumée de sa liqueur) ou pour guarir mon̟ estomach malade: ou pour estre san̟s com̟paignie propre.
Car je dy com̟me ce mesme Epicurus, qu'il ne faut pas tan̟t regarder ce qu'on mange, qu'avec qui on man̟ge.
Et louë Chilon̟, de n'avoir voulu promettre de se trouver au festin de Periander, avant que d'estre informé, qui estoyent les autres conviez.
Il n'est point de si doux apprest pour moy, ny de sauce si appetissante, qu̟e̟ celle qui se tire de la societé.
Je croys qu'il est plus sain, de man̟ger plus bellement e̟t̟ moins: e̟t̟ de manger plus souven̟t: Mais je veux faire valoir l'appetit e̟t̟ la faim: je n'aurois nul plaisir à trainer à la medecinale, trois ou quatre chetifs repas par jour, ainsi contrains.
Qui m'asseureroit, que le goust ouvert, que j'ay ce matin, je le retrouvasse encore à souper? Prenons, sur tout les vieillards: le pre÷mier temps opportun qui nous vient.
Laissons aux faiseurs d'almanachs les esperan̟ces e̟t̟ les prognostiques.
L'extreme fruict de ma santé, c'est la volupté: tenons nous à la premiere presente e̟t̟ cognuë.
J'evite la constance en ces loix de jeusne.
Qui veut qu'une forme luy serve, fuye à la continuer; nous nous y durcissons, nos forces s'y endorment: six mois apres, vous y aurez si bien aco÷quiné vostre estomach, qu̟e̟ vostre proffit, ce ne sera que d'avoir perdu la liberté d'en user autremen̟t sans dom̟mage.
Je ne porte les jambes, e̟t̟ les cuisses, non̟ plus couvertes en hyver qu'en esté, un bas de soye tout simple: Je me suis laissé aller pour le secours de mes reumes, à tenir la teste plus chaude, e̟t̟ le ven̟tre, pour ma colique: Mes maux s'y habituerent en peu de jours, e̟t̟ desdaignerent mes or÷dinaires provisions.
J'estois monté d'une coiffe à un couvrechef, e̟t̟ d'un bon÷net à un chapeau double.
Les embourreures de mon pourpoint, ne me serven̟t plus que de galbe: ce n'est rien: si je n'y adjouste une peau de lievre, ou de vau÷tour: une calote à ma teste.
Suyvez ceste gradation, vous irez beau train.
Je n'en̟ feray rien.
Et me dedirois volontiers du com̟mencement que j'y ay donné, si j'o÷sois.
Tom̟bez vous en quelque incon̟venient nouveau? ceste reformation ne vou̟s̟ sert plu̟s̟: vou̟s̟ y estes accoustumé, cherchez en une autre: Ainsi se ruinen̟t ceux qui se laissent empestrer à des regimes contraincts, e̟t̟ s'y astreignen̟t superstitieuse÷ment: il leur en faut encore, e̟t̟ encore apres, d'autres au delà: ce n'est jamais fait.
Pour nos occupations, e̟t̟ le plaisir: il est beaucoup plus com̟mode, com̟me faisoyen̟t les anciens, de perdre le disner, e̟t̟ remettre à faire bonne chere à l'heure de la retraicte e̟t̟ du repos, sans rompre le jour: ainsi le faisois-je autresfois.
Pour la santé, je trouve depuis par experience au contraire, qu'il vaut mieux disner, e̟t̟ que la digestion se faict mieux en veillant.
Je ne suis guere subject à estre alteré ny sain ny malade: j'ay bien volon̟tiers lors la bouche seche, mais sans soif.
Et com̟÷munement, je ne bois que du desir qui m'en vient en mangeant, e̟t̟ bien avan̟t dans le repas.
Je bois assez bien, pour un hom̟me de com̟mune façon: En esté, e̟t̟ en un repas appetissant, je n'outrepasse point seulemen̟t les limites d'Auguste, qui ne beuvoit que trois fois precisement: mais pour n'offenser la reigle de Democritus, qui deffendoit de s'arrester à quattre, comme à un nombre mal fortuné, je coule à un besoing, jusques à cinq: Trois demysetiers, environ.
Car les petis verres sont les miens favoris: Et me plaist de les vuider, ce que d'autres evitent comme chose mal seante.
Je trempe mon vin plus souvent à moitié, par fois au tiers d'eau.
Et quand je suis en ma maison, d'un ancien usage que son medecin ordonnoit à mon pere, e̟t̟ à soy, on mesle celuy qu'il me faut, des la sommelerie, deux ou trois heures avant qu'on serve.
Ils disent, que Cra÷naus Roy des Atheniens fut inventeur de cest usage, de tremper le vin: uti÷lement ou non, j'en ay veu debattre.
J'estime plus decent e̟t̟ plus sain, que les enfans n'en usent qu'apres seize ou dix-huict ans.
La forme de vivre plus usitée e̟t̟ commune, est la plus belle: Toute particularité, m'y semble à evi÷ter: e̟t̟ haïrois autant un Aleman qui mist de l'eau au vin, qu'un François qui le buroit pur.
L'usage publiq donne loy à telles choses.
Je crains un air empes÷ché, e̟t̟ fuys mortellement la fumée: (la premiere reparation où je courus chez moy, ce fut aux cheminées, e̟t̟ aux retraictz, vice commun des vieux bastimens, e̟t̟ insupportable:) e̟t̟ entre les difficultez de la guerre, comte ces ces espaisses poussieres, dans lesquelles on nous tient enterrez au chault, tout le long d'une journée.
J'ay la respiration libre e̟t̟ aysée: e̟t̟ se passent mes mor÷fondements le plus souvent sans offence du poulmon, e̟t̟ sans toux.
L'aspre÷té de l'esté m'est plus ennemie que celle de l'hyver: car outre l'incommodité de la chaleur, moins remediable que celle du froid, e̟t̟ outre le coup que les rayons du soleil don̟nent à la teste: mes yeux s'offencent de toute lueur escla÷tante: je ne sçaurois à ceste heure disner assiz, vis à vis d'un feu arden̟t, e̟t̟ lumineux.
Pour amortir la blancheur du papier, au temps que j'avois plus accoustumé de lire, je couchois sur mon livre, une piece de verre, e̟t̟ m'en trouvois fort soulagé.
J'ignore jusques à present, l'usage des lunettes: e̟t̟ vois aussi loing, que je fis onques, e̟t̟ que tout autre: Il est vray, que sur le declin du jour, je com÷mence à sentir du trouble, e̟t̟ de la foiblesse à lire: de|quoy l'exercice a tous÷jours travaillé mes yeux: mais sur tout nocturne.
Voyla un pas en arriere: à toute peine sensible.
Je reculeray d'un autre; du second au tiers, du tiers au quart, si coïement qu'il me faudra estre aveugle formé, avant que je sente la decadence e̟t̟ vieillesse de ma veuë.
Tant les Parques destordent artificiel÷lement nostre vie.
Si suis-je en doubte, que mon ouïe marchande à s'espais÷sir: e̟t̟ verrez que je l'auray demy perdue, que je m'en pren̟dray encore à la voix de ceux qui parlent à moy.
Il faut bien bander l'ame, pour luy faire sentir, comme elle s'escoule.
Mon̟ marcher est prompt e̟t̟ ferme: e̟t̟ ne sçay lequel des deux, ou l'esprit ou le corps, j'ay arresté plus mal-aisément, en mesme poinct.
Le prescheur est bien de mes amys, qui oblige mon atten̟tion, tout un sermon.
Aux lieux de ceremonie, où chacun est si bandé en contenance, où j'ay veu les dames tenir leurs yeux mesmes si certains, je ne suis jamais venu à bout, qu̟e̟ quel÷que piece des miennes n'extravague tousjours: encore que j'y sois assis, j'y suis peu rassis: Comme la chambriere du philosophe Chrysippus, disoit de son maistre, qu'il n'estoit yvre que par les jambes: car il avoit ceste coustume de les remuer, en quelque assiette qu'il fust: e̟t̟ elle le disoit, lors que le vin esmouvan̟t ses compaignons, luy n'en sentoit aucune alteration.
On a peu dire aussi dés mon enfance, que j'avoy de la follie aux pieds, ou de l'argent vif: tant j'y ay de remuement e̟t̟ d'inconstance naturelle, en quelque lieu, que je les place.
C'est indecence, outre ce qu'il nuit à la santé, voire e̟t̟ au plaisir, de manger gouluement, com̟me je fais: Je mors souvent ma langue, par fois mes doigts, de hastiveté.
Diogenes, rencontran̟t un enfant qui mangeoit ainsin, en donna un soufflet à son precepteur.
Il y avoit des hommes à Rome, qui enseignoyent à mascher, comme à marcher, de bonne grace.
J'en pers le loisir de parler, qui est un si doux assaisonnemen̟t des tables, pourveu que ce soyent des propos de mesme, plaisans e̟t̟ courts.
Il y a de la jalousie e̟t̟ envie entre nos plaisirs, ils se choquent e̟t̟ empeschent l'un l'autre.
Alcibiades, homme bien entendu à fai÷re bonne chere, chassoit la musique mesme des tables, pour qu'elle ne trou÷blast la douceur des devis, par la raison, que Platon luy preste, Que c'est un usage d'hom̟mes populaires, d'appeller des joüeurs d'instrumen̟ts e̟t̟ des chantres aux festins, à faute de bons discours e̟t̟ aggreables entretiens, de|quoy les gents d'entendemen̟t sçavent s'entrefestoyer.
Varro demande cecy au con̟vive: l'assemblée de personnes belles de presence, e̟t̟ aggreables de conversation, qui ne soyent ny muets ny bavarts: netteté e̟t̟ delicatesse aux vivres, e̟t̟ au lieu: e̟t̟ le temps serein.
Ce n'est pas une feste peu artificielle, e̟t̟ peu voluptueuse, qu'un bon traittement de table.
Ny les grands chefs de guerre, ny les grands philosophes, n'en ont desdaigné l'usage e̟t̟ la science.
Mon imagination̟ en a don̟÷né trois en garde à ma memoire, que la fortune me rendit de souveraine dou÷ceur, en divers temps de mon aage plus fleurissant.
Mon estat present m'en̟ for÷clost.
Car chacun pour soy y fournit de grace principale, e̟t̟ de saveur, selon la bonne trampe de corps e̟t̟ d'ame, en quoy lors il se trouve.
Moy qui ne ma÷nie que terre à terre, hay ceste inhumaine sapience, qui nous veut rendre des÷daigneux e̟t̟ ennemis de la culture du corps.
J'estime pareille injustice, de prendre à con̟tre coeur les voluptez naturelles, que de les prendre trop à cœur: Xerxes estoit un fat, qui enveloppé en toutes les voluptez humaines, alloit proposer prix à qui luy en trouveroit d'autres.
Mais non guere moins fat est celuy, qui retranche celles, que nature luy a trouvées.
Il ne les faut ny suyvre ny fuyr: il les faut recevoir.
Je les reçois un peu plus grassement e̟t̟ gratieu÷sement, e̟t̟ me laisse plus volontiers aller vers la pente naturelle.
Nous n'a÷vons que faire d'exaggerer leur inanité: elle se faict assez sentir, e̟t̟ se pro÷duit assez.
Mercy à nostre esprit maladif, rabat-joye, qui nous desgouste d'el÷les, com̟me de soy-mesme.
Il traitte e̟t̟ soy, e̟t̟ tout ce qu'il reçoit, tan̟tost avant, tan̟÷tost arriere, selon son estre insatiable, vagabond e̟t̟ versatile:  Syncerum est nisi vas, quodcunque infundis, acescit.
Moy, qui me vente d'embrasser si curieusement les commoditez de la vie, e̟t̟ si particulierement: n'y trouve, quand j'y regarde ainsi finement, à peu pres que du vent.
Mais quoy? nous sommes par tout vent.
Et le vent encore, plus sage÷ment que nous s'ayme à bruire, à s'agiter: Et se contente en ses propres offices: sans desirer la stabilité, la solidité, qualitez non siennes.
Les plaisirs purs de l'imagination, ainsi que les desplaisirs, disent aucuns, sont les plus grands: comme l'exprimoit la balance de Critolaüs.
Ce n'est pas merveille.
Elle les compose à sa poste, e̟t̟ se les taille en plein drap.
J'en voy tous les jours, des exemples insignes, e̟t̟ à l'adventure desirables.
Mais moy, d'une con÷dition mixte, grossier, ne puis mordre si à faict, à ce seul object, si simple: que je ne me laisse tout lourdement aller aux plaisirs presents, de la loy humaine e̟t̟ generale.
Intellectuellement sensibles, sensiblement intelle÷ctuels.
Les philosophes Cyrenaïques veulent, que comme les douleurs, aussi les plaisirs corporels soyent plus puissants: e̟t̟ comme doubles, e̟t̟ com÷me plus justes.
Il en est, comme dit Aristote, qui d'une farousche stupidité, en font les desgoustez.
J'en cognoy d'autres qui par ambition le font.
Que ne re÷noncent ils encore au respirer? que ne vivent-ils du leur, e̟t̟ ne refusent la lu÷miere, de ce qu'elle est gratuite: ne leur coutant ny invention ny vigueur? Que Mars, ou Pallas, ou Mercure, les substantent pour voir, au lieu de Ve÷nus, de Cerez, e̟t̟ de Bacchus.
Chercheront ils pas la quadrature du cer÷cle, juchez sur leurs femmes? Je hay, qu'on nous ordonne d'avoir l'esprit aux nues, pendant que nous avons le corps à table.
Je ne veux pas que l'esprit s'y clouë, s'y clouë, ny qu'il s'y veautre: mais je veux qu'il s'y applique: qu'il s'y see, non qu'il s'y couche.
Aristippus ne defendoit que le corps, comme si nous n'avions pas d'ame: Zenon n'embrassoit que l'ame, comme si nous n'avions pas de corps.
Touts deux vicieusement.
Pythagoras, disent-ils, a suivy une philosophie toute en contemplation: Socrates, toute en moeurs e̟t̟ en a÷ction: Platon en a trouvé le temperament entre les deux.
Mais ils le disent, pour en conter.
Et le vray temperament se trouve en Socrates; e̟t̟ Platon est plus Socratique, que Pythagorique: e̟t̟ luy sied mieux.
Quand je dance, je dance: quand je dors, je dors.
Voire, e̟t̟ quand je me promeine solitairement en un beau verger, si mes pensees se sont entretenuës des occurrences estran÷geres quelque partie du temps: quelque autre partie, je les rameine à la pro÷menade, au verger, à la douceur de cette solitude, e̟t̟ à moy.
Narure a mater÷nellement observé cela, que les actions qu'elle nous a enjoinctes pour nostre besoing, nous fussent aussi voluptueuses.
Et nous y convie, non seulement par la raison, mais aussi par l'appetit: c'est injustice de corrompre ses reigles.
Quand je vois, e̟t̟ Cæsar, e̟t̟ Alexandre, au plus espaiz de sa grande besongne, jouïr si plainement des plaisirs humains e̟t̟ corporels, je ne dis pas que ce soit relascher son ame, je dis que c'est la roidir, sousmettant par vigueur de coura÷ge, à l'usage de la vie ordinaire, ces violentes occupations e̟t̟ laborieuses pen÷sées.
Sages, s'ils eussent creu, que c'estoit là leur ordinaire vocation, cette-cy, l'extraordinaire.
Nous sommes de grands fols.
Il a passé sa vie en oisiveté, di÷sons- nous: je n'ay rien faict d'aujourd'̟huy.
Quoy? avez-vous pas vescu? C'est non seulement la fondamentale, mais la plus illustre de vos occupations.
Si on m'eust mis au propre des grands maniements, j'eusse montré ce que je sça÷voy faire.
Avez vous sceu mediter e̟t̟ manier vostre vie? vous avez faict la plus gran̟de besoigne de toutes.
Pour se montrer e̟t̟ exploicter, nature n'a que faire de fortune.
Elle se montre egallement en tous estages: e̟t̟ derriere, com÷me sans rideau.
Avez-vous sceu composer vos moeurs: vous avez bien plus faict que celuy qui a composé des livres.
Avez vous sceu prendre du repos, vous avez plus faict, que celuy qui a pris des Empires e̟t̟ des villes.
Le glo÷rieux chef-d'oeuvre de l'homme, c'est vivre à propos.
Toutes autres choses; regner, thesauriser, bastir, n'en sont qu'appendicules e̟t̟ adminicules, pour le plus.
Je prens plaisir de voir un general d'armée au pied d'une breche qu'il veut tantost attaquer, se prestant tout entier e̟t̟ delivre, à son disner, au devis, entre ses amis.
Et Brutus, ayant le ciel e̟t̟ la terre conspirez à l'encontre de luy, e̟t̟ de la liberté Romaine, desrober à ses rondes, quelque heure de nuict, pour lire e̟t̟ breveter Polybe en toute securité.
C'est aux petites ames ensevelies du poix des affaires, de ne s'en sçavoir purement desmesler: de ne les sçavoir e̟t̟ laisser e̟t̟ reprendre.
ô fortes pejoráque passi, Mecum sæpe viri, nunc vino pellite curas, Cras ingens iterabimus æquor.
Soit par gosserie, soit à certes, que le vin theologal e̟t̟ Sorbonique est passé en proverbe, e̟t̟ leurs festins: je trouve que c'est raison, qu'ils en disnent d'autant plus commodément e̟t̟ plaisamment, qu'ils ont utilement e̟t̟ serieusement employé la matinée à l'exercice de leur eschole.
La conscience d'avoir bien dispensé les autres heures, est un juste e̟t̟ savoureux condiment des tables.
Ainsin ont vescu les sages.
Et cette inimitable contention à la vertu, qui nous estonne en l'un e̟t̟ l'autre Caton, cette humeur severe jusques à l'importunité, s'est ainsi mollement submise, e̟t̟ pleuë aux loix de l'humaine condition, e̟t̟ de Venus e̟t̟ de Bacchus.
Suivant les preceptes de leur secte, qui demandent le sage parfaict, autant expert e̟t̟ entendu à l'usage des voluptez qu'en tout autre devoir de la vie.
Cui cor sapiat, ei e̟t̟ sapiat palatus.
Le relaschement e̟t̟ fa÷cilité, honore ce semble à merveilles, e̟t̟ sied mieux à une ame forte e̟t̟ gene÷reuse.
Epaminondas n'estimoit pas que de se mesler à la dance des garçons de sa ville, de chanter, de sonner, e̟t̟ s'y embesongner avec attention, fust cho÷se qui desrogeast à l'honneur de ses glorieuses victoires, e̟t̟ à la parfaicte re÷formation des moeurs qui estoit en luy.
Et parmy tant d'admirables action̟s de Scipion l'ayeul, personnage digne de l'opinion d'une geniture celeste, il n'est rien qui luy donne plus de grace, que de le voir nonchalamment e̟t̟ puerile÷ment baguenaudant à amasser e̟t̟ choisir des coquilles, e̟t̟ joüer à cornichon va devant, le long de la marine avec Lælius: Et s'il faisoit mauvais temps, s'a÷musant e̟t̟ se chatouillant, à representer par escript en comedies les plus po÷pulaires e̟t̟ basses actions des hommes.
Et la teste pleine de cette merveilleuse entreprinse d'Annibal e̟t̟ d'Afrique; visitant les escholes en Sicile, e̟t̟ se trou÷vant aux leçons de la philosophie, jusques à en avoir armé les dents de l'aveu÷gle envie de ses ennemis à Rome.
Ny chose plus remarquable en Socrates, que ce que tout vieil, il trouve le temps de se faire instruire à baller, e̟t̟ jouër des instrumens: e̟t̟ le tient pour bien employé.
Cettuy-cy, s'est veu en ecsta÷se debout, un jour entier e̟t̟ une nuict, en presence de toute l'armée Grecque, surpris et ravy par quelque profonde pensée.
Il s'est veu le premier parmy tant de vaillants hommes de l'armée, courir au secours d'Alcibiades, accablé des ennemis: le couvrir de son corps, e̟t̟ le descharger de la presse, à vive for÷ce d'armes.
En la bataille Delienne, relever e̟t̟ sauver Xenophon, renversé de son cheval.
Et emmy tout le peuple d'Athenes, outré, comme luy, d'un si indigne spectacle, se presenter le premier à recourir Theramenes, que les trente tyrans faisoient mener à la mort par leurs satellites: e̟t̟ ne desista cette hardie entreprinse, qu'à la remontrance de Theramenes mesme: quoy qu'il ne fust suivy que de deux, en tout.
Il s'est veu, recherché par une beauté, de laquelle il estoit esprins, maintenir au besoing une severe abstinence.
Il s'est veu continuellement marcher à la guerre, e̟t̟ fouler la glace les pieds nuds; porter mesme robbe en hyver e̟t̟ en esté: surmonter tous ses compaignons en patience de travail, ne manger point autrement en festin qu'en son ordi÷naire: Il s'est veu vingt e̟t̟ sept ans, de pareil visage, porter la faim, la pauvre÷té, l'indocilité de ses enfants, les griffes de sa femme.
Et en fin la calomnie, la tyrannie, la prison, les fers, e̟t̟ le venin.
Mais cet homme là estoit-il convié de boire à lut par devoir de civilité? c'estoit aussi celuy de l'armée, à qui en demeuroit l'advantage.
Et ne refusoit ny à jouër aux noisettes avec les enfans, ny à ny a courir avec eux sur un cheval de bois, e̟t̟ y avoit bonne grace: Car toutes actions, dit la philosophie, sieent egallement bien e̟t̟ honnorent egallement le sage.
On a de|quoy, e̟t̟ ne doit-on jamais se lasser de presenter l'image de ce personnage à tous patrons e̟t̟ formes de perfection.
Il est fort peu d'exemples de vie, pleins e̟t̟ purs.
Et faict-on tort à nostre instruction, de nous en propo÷ser tous les jours, d'imbecilles e̟t̟ manques: à peine bons à un seul ply: qui nous tirent arriere plustost: corrupteurs plustost que correcteurs.
Le peu÷ple se trompe: on va bien plus facilement par les bouts, où l'extremité sert de borne, d'arrest e̟t̟ de guide, que par la voye du milieu large e̟t̟ ouverte, e̟t̟ selon l'art, que selon nature; mais bien moins noblement aussi, e̟t̟ moins re÷commendablement.
La grandeur de l'ame n'est pas tant, tirer à mont, e̟t̟ ti÷rer avant, comme sçavoir se ranger e̟t̟ circonscrire.
Elle tient pour grand, tout ce qui est assez.
Et montre sa hauteur, à aimer mieux les choses moyennes, que les eminentes.
Il n'est rien si beau e̟t̟ legitime, que de faire bien l'homme e̟t̟ deuëment.
Ny science si arduë que de bien sçavoir vivre cette vie.
Et de nos maladies la plus sauvage, c'est mespriser nostre estre.
Qui veut escarter son ame, le face hardiment s'il peut, lors que le corps se portera mal, pour la des÷charger de cette contagion: Ailleurs au contraire: qu'elle l'assiste e̟t̟ favorise, e̟t̟ ne refuse point de participer à ses naturels plaisirs, e̟t̟ de s'y complaire con÷jugalement: y apportant, si elle est plus sage, la moderation, depeur que par indiscretion, ils ne se confondent avec le desplaisir.
L'intemperance, est peste de la volupté: e̟t̟ la temperance n'est pas son fleau: c'est son assaisonnement.
Eudoxus, qui en establissoit le souverain bien, e̟t̟ ses compaignons, qui la monterent à si haut prix, la savourerent en sa plus gracieuse douceur, par le moyen de la temperance, qui fut en eux singuliere e̟t̟ exemplaire.
J'ordonne à mon ame, de regarder e̟t̟ la douleur e̟t̟ la volupté, de veuë pareillement rei÷glée: eodem enim vitio est effusio animi in lætitia, quo in dolore contractio: e̟t̟ pareil÷lement ferme: Mais gayement l'une, l'autre severement: Et selon ce qu'elle y peut apporter, autant soigneuse d'en esteindre l'une, que d'estendre l'au÷tre.
Le voir sainement les biens, tire apres soyle voir sainement les maux.
Et la douleur a quelque chose de non evitable, en son tendre commence÷ment: e̟t̟ la volupté quelque chose d'evitable en sa fin excessive.
Platon les ac÷couple: e̟t̟ veut, que ce soit pareillement l'office de la fortitude combattre à l'encontre de la douleur, e̟t̟ à l'encontre des immoderées e̟t̟ charmeres÷ses blandices de la volupté.
Ce sont deux fontaines, ausquelles, qui puise, d'où, quand e̟t̟ combien il faut, soit cité, soit homme, soit beste, il est bien heureux.
La premiere, il la faut prendre par medecine e̟t̟ par necessité, plus escharsement: L'autre par soif, mais non jusques à l'yvresse.
La douleur, la volupté, l'amour, la haine, sont les premieres choses, que sent un enfant: si la raison survenant elles s'appliquent à elle: cela c'est vertu.
J'ay un dictionaire tout à part moy: je passe le temps, quand il est mauvais e̟t̟ incommode; quand il est bon, je ne le veux pas passer, je le retaste, je m'y tiens.
Il faut courir le mau÷vais, e̟t̟ se rassoir au bon.
Cette fraze ordinaire de passe-temps, e̟t̟ de passer le temps, represente l'usage de ces prudentes gens, qui ne pensent point avoir meilleur conte de leur vie, que de la couler e̟t̟ eschaper: de la passer, gauchir, e̟t̟ autant qu'il est en eux, ignorer e̟t̟ fuir; comme chose de qualité ennuyeu÷se e̟t̟ desdaignable: Mais je la cognois autre: e̟t̟ la trouve, e̟t̟ prisable e̟t̟ com÷mode, voire en son dernier decours, où je la tiens: Et nous l'a nature mise en main, garnie de telles circonstances e̟t̟ si favorables, que nous n'avons à nous plaindre qu'à nous, si elle nous presse; e̟t̟ si elle nous eschappe inutilement.
Stulti vita ingrata est, trepida est, tota in futurum fertur.
Je me compose pourtant à la perdre sans regret: Mais comme perdable de sa condition, non comme moleste e̟t̟ importune.
Aussi ne sied-il proprement bien, de ne se desplaire à mourir qu'à ceux, qui se plaisent à vivre.
Il y a du mesnage à la jouyr: je la jouis au double des autres: Car la mesure en la jouissance, depend du plus ou moins d'application, que nous y prestons.
Principalement à cette heure, que j'apperçoy la mienne si briefve en temps, je la veux estendre en poix: Je veux arrester la promptitude de sa fuite par la prom̟ptitude de ma saisie: e̟t̟ par la vi÷gueur de l'usage, compenser la hastiveté de son escoulement.
A mesure que la possession du vivre est plus courte, il me la faut rendre plus profonde, e̟t̟ plus pleine.
Les autres sentent la douceur d'un contentemen̟t, e̟t̟ de la prosperité: je la sens ainsi qu'eux: mais ce n'est pas en passant e̟t̟ glissant.
Si la faut-il estudier, savourer e̟t̟ ruminer, pour en rendre graces condignes à celuy qui nous l'ot÷troye.
Ils jouyssent les autres plaisirs, com̟me ils font celuy du sommeil, sans les cognoistre.
A celle-fin que le dormir mesme ne m'eschappast ainsi stupide÷ment, j'ay autresfois trouvé bon qu'on me le troublast, afin que je l'entrevisse.
Je consulte d'un contentemen̟t avec moy; je ne l'escume pas, je le sonde, e̟t̟ plie ma raison à le recueillir, devenuë chagrigne e̟t̟ desgoustée.
Me trouvé-je en quelque assiette tranquille, y a il quelque volupté qui me chatouille, je ne la laisse pas friponner aux sens; j'y associe mon ame.
Non pas pour s'y engager, mais pour s'y agreer; non̟ pas pour s'y perdre, mais pour s'y trouver.
Et l'em̟ploye de sa part, à se mirer dans ce prospere estat, à en poiser e̟t̟ estimer le bon-heur, e̟t̟ l'am̟plifier.
Elle mesure com̟bien̟ c'est qu'elle doit à Dieu, d'estre en repos de sa con̟÷science e̟t̟ d'autres passion̟s intestines; d'avoir le corps en sa disposition̟ naturelle: jouissant ordonnément e̟t̟ competemment, des functions molles e̟t̟ flateuses, par lesquelles il luy plaist compenser de sa grace, les douleurs, de|quoy sa justi÷ce nous bat à son tour.
Combien luy vaut d'estre logee en tel poinct, que où qu'elle jette sa veuë, le ciel est calme autour d'elle: nul desir, nulle crainte ou doute, qui luy trouble l'air: aucune difficulté passée, presente, future, par des÷sus laquelle son imagination ne passe sans offence.
Cette consideration prend grand lustre de la comparaison des conditions differentes: Ainsi, je me pro÷pose en mille visages, ceux que la fortune, ou que leur propre erreur emporte e̟t̟ tempeste.
Et encores ceux cy plus pres de moy, qui reçoivent si laschemen̟t, e̟t̟ incurieusemen̟t leur bon̟ne fortune.
Ce sont gens qui passent voirement leur temps; ils outrepassent le present, e̟t̟ ce qu'ils possedent, pour servir à l'esperan÷ce, e̟t̟ pour des ombrages e̟t̟ vaines images, que la fantasie leur met au devan̟t,  Morte obita quales fama est volitare figuras, Aut quæ sopitos deludunt somnia sensus; lesquelles lesquelles hastent e̟t̟ allongent leur fuitte, à mesme qu'on les suit.
Le fruict e̟t̟ but de leur poursuitte, c'est poursuivre: comme Alexandre disoit que la fin de son travail, c'estoit travailler.
Nil actum credens cum quid superesset agendum.
Pour moy donc, j'ayme la vie, e̟t̟ la cultive, telle qu'il à pleu a Dieu nous l'octroyer: Je ne vay pas desirant, qu'elle eust à dire la necessité de boire e̟t̟ de manger.
Et me sembleroit faillir non moins excusablement, de desirer qu'el÷le l'eust double.
Sapiens divitiarum naturalium quæsitor acerrimus.
Ny que nous nous substan̟tassions, mettans seulement en la bouche un peu de ceste drogue par laquelle Epimenides se privoit d'appetit, e̟t̟ se maintenoit.
N'y qu'on̟ pro÷duisist stupidement des enfans, par les doigts, ou par les talons, ains parlant en reverence, que plustost encores, on les produisist voluptueusement, par les doigts, e̟t̟ par les talons.
Ny que le corps fust sans desir e̟t̟ sans chatouille÷ment.
Ce sont plaintes ingrates e̟t̟ iniques.
J'accepte de bon coeur e̟t̟ reco÷gnoissant, ce que nature a faict pour moy: e̟t̟ m'en aggree e̟t̟ m'en loue.
On faict tort à ce grand e̟t̟ tout puissant donneur, de refuser son don, l'annuller e̟t̟ desfigurer, tout bon, il a faict tout bon.
Omnia quæ secundum naturam sunt; æstimatione digna sunt.
Des opinions de la Philosophie, j'embrasse plus volon÷tiers celles qui sont les plus solides: c'est à dire les plus humaines, e̟t̟ nostres: Mes discours sont conformément à mes moeurs, bas e̟t̟ humbles.
Elle faict bien l'enfant à mon gré, quand elle se met sur ses ergots, pour nous prescher, Que c'est une farrouche allian̟ce, de marier le divin avec le terrestre, le raison÷nable avec le desraisonnable, le severe à l'indulgent, l'honneste au des-hon÷neste.
Que la volupté, est qualité brutale, indigne que le sage la gouste.
Le seul plaisir, qu'il tire de la jouyssance d'une belle jeune espouse, que c'est le plaisir de sa conscience, de faire une action selon l'ordre.
Comme de chausser ses bottes, pour une utile chevauchee.
N'eussent ses suyvan̟s, non plus de droit, e̟t̟ de nerfs, e̟t̟ de suc, au despucelage de leurs femmes, qu'en a sa leçon̟.
Ce n'est pas ce que dict Socrates, son precepteur e̟t̟ le nostre.
Il prise, comme il doit, la volupté corporelle: mais il prefere celle de l'esprit, comme ayant plus de force, de constance, de facilité, de varieté, de dignité.
Ceste cy ne va nullemen̟t seule, selon luy; il n'est pas si fantastique: mais seulement, premiere.
Pour luy, la temperance est moderatrice, non adversaire des voluptez.
Nature est un doux guide: Mais non pas plus doux, que prudent e̟t̟ juste.
Intrandum est in rerum naturam, e̟t̟ penitus quid ea postulet, pervidendum.
Je queste par tout sa pi÷ste: nous l'avons confondüe de traces artificielles.
Et ce souverain bien Aca÷demique, e̟t̟ Peripatetique, qui est vivre selon icelle: devient à ceste cause dif÷ficile à borner e̟t̟ expliquer.
Et celuy des Stoïciens, voisin à celuy-là, qui est, consentir à nature.
Est-ce pas erreur, d'estimer aucunes action̟s moins dignes de ce qu'elles sont necessaires? Si ne m'osteront-ils pas de la teste, que ce ne soit un tres|convenable mariage, du plaisir avec la necessité, avec laquelle, dit un ancien, les Dieux complottent tousjours.
A quoy faire desmembrons nous en divorce, un bastiment tissu d'une si joincte e̟t̟ fraternelle correspon÷dance? Au rebours, renouons le par mutuels offices: que l'esprit esveille e̟t̟ vi÷vifie la pesanteur du corps, le corps arreste la legereté de l'esprit, e̟t̟ la fixe.
Qui velut summum bonum, laudat animæ naturam, e̟t̟ tanquam malum, naturam carnis accusat, profectò e̟t̟ animam carnaliter appetit, e̟t̟ carnem carnaliter fugit, quoniam id vanitate sentit humana, non veritate divina.
Il n'y a piece indigne de nostre soin, en ce present que Dieu nous a faict: nous en devons comte jusques à un poil.
Et n'est pas une commission par acquit à l'homme, de con̟duire l'hom̟÷me selon sa condition: Elle est expresse, naïfve e̟t̟ tres|principale: e̟t̟ nous l'a le Createur donnee serieusement e̟t̟ severement.
L'authorité peut seule envers les communs entendemens: e̟t̟ poise plus en langage peregrin.
Reschar÷geons en ce lieu.
Stultitiæ proprium quis non dixerit, ignavè e̟t̟ contumaciter facere quæ facienda sunt: e̟t̟ alio corpus impellere, alió animum: distrahique inter diversissi÷mos motus? Or sus pour voir, faictes vous dire un jour, les amusemens e̟t̟ ima÷ginations, que celuy-là met en sa teste, e̟t̟ pour lesquelles il destourne sa pen÷see d'un bon repas, e̟t̟ plainct l'heure qu'il employe à se nourrir: vous trouve÷rez qu'il n'y a rien si fade, en tous les mets de vostre table, que ce bel entre÷tien de son ame (le plus souvent il nous vaudroit mieux dormir tout à faict, que de veiller à ce, à quoy nous veillons) e̟t̟ trouverez que son discours e̟t̟ intentions, ne valent pas vostre capirotade.
Quand ce seroient les ravisse÷mens d'Archimedes mesme, que seroit-ce? Je ne touche pas icy, e̟t̟ ne mesle point à ceste marmaille d'hommes que nous sommes, e̟t̟ à ceste vanité de desirs e̟t̟ cogitations, qui nous divertissent, ces ames venerables, eslevees par ardeur de devotion e̟t̟ religion, à une constante e̟t̟ conscientieuse medita÷tion des choses divines, lesquelles preoccupans par l'effort d'une vive e̟t̟ ve÷hemente esperance, l'usage de la nourriture eternelle, but final, e̟t̟ dernier ar÷rest des Chrestiens desirs: seul plaisir constant, incorruptible: desdaignent de s'attendre à nos necessiteuses commoditez, fluides e̟t̟ ambigues: e̟t̟ resignent facilement au corps, le soin e̟t̟ l'usage, de la pasture sensuelle e̟t̟ temporelle.
C'est un estude privilegé.
Entre nous, ce sont choses, que j'ay tousjours veuës de singulier accord: les opinions supercelestes, e̟t̟ les moeurs sousterraines.
Esope ce grand homme vid son maistre qui pissoit en se promenant, Quoy donq, fit-il, nous faudra-il chier en courant? Mesnageons le temps, encore nous en reste-il beaucoup d'oisif, e̟t̟ mal employé.
Nostre esprit n'a volon÷tiers pas assez d'autres heures, à faire ses besongnes, sans se desassocier du corps en ce peu d'espace qu'il luy faut pour sa necessité.
Ils veulent se mettre hors d'eux, e̟t̟ eschapper à l'homme.
C'est folie: au lieu de se transformer en An÷ges, ils se transforment en bestes: au lieu de se hausser, ils s'abbattent.
Ces hu÷meurs transcen̟dentes m'effrayent, comme les lieux hautains e̟t̟ inaccessibles.
Et rien ne m'est fascheux à digerer en la vie de Socrates, que ses ecstases e̟t̟ ses demoneries.
Rien si humain en Platon, que ce pourquoy ils disent, qu'on l'appelle divin.
Et de nos sciences, celles-là me semblen̟t plus terrestres e̟t̟ bas÷ses, qui sont les plus haut montees.
Et je ne trouve rien si humble e̟t̟ si mor÷tel en la vie d'Alexandre, que ses fantasies autour de son immortalisation̟.
Phi÷lotas le mordit plaisamment par sa responce.
Il s'estoit conjouy avec luy par lettre, de l'oracle de Jupiter Hammon, qui l'avoit logé entre les Dieux.
Pour ta consi- ta consideration, j'en suis bien ayse: mais il y a de|quoy plaindre les hommes, qui auront à vivre avec un homme, e̟t̟ luy obeyr, lequel outrepasse, e̟t̟ ne se contente de la mesure d'un homme.
Diis te minorem quod geris, imperas.
La gen̟÷tille inscription, de|quoy les Atheniens honnorerent la venue de Pompeius en leur ville, se conforme à mon sens:  D'autant es tu Dieu, comme Tu te recognois homme.
C'est une absoluë perfection, e̟t̟ comme divine, de sçavoir jouyr loyallemen̟t de son estre: Nous cherchons d'autres conditions, pour n'entendre l'usage des nostres: e̟t̟ sortons hors de nous, pour ne sçavoir quel il y faict.
Si avons nous beau monter sur des eschasses, car sur des eschasses encores faut-il mar÷cher de nos jambes.
Et au plus eslevé throne du monde, si ne sommes nous assis, que sus nostre cul.
Les plus belles vies, sont à mon gré celles, qui se ran÷gent au modelle commun e̟t̟ humain avec ordre: mais sans miracle, sans ex÷travagance.
Or la vieillesse a un peu besoin d'estre traictee plus tendrement, Recommandons lá à ce Dieu, protecteur de santé e̟t̟ de sagesse: mais gaye e̟t̟ sociale:  Frui paratis e̟t̟ valido mihi Latoe dones, e̟t̟ precor integra Cum mente, nec turpem senectam Degere, nec Cythara carentem.
FIN DU TROISIESME LIVRE DES ESSAIS de Michel de Montagne.
