A mon cousin Monsieur le duc de Nevers.
cousin , anvoiant jnantilhonme pour savoir d@ @es nouvelles d@ @u roy mari , m# a sanblé je ne puis adresé a neul m# an mande libremant verité ; se que je vous supplie , conme je fais , de ne trouver moves si je ne vous ay escrit @tost.
Rien que maladies n# an ont esté cause ;  car de voulonté je n# an aré jamais faute , de bien reconnoistre les obligasions je vous ay , cregnant trop d# estre nomnée ingratte.
Vous me feré donc se bien d# avoir essecuses pour bonne ,  et ne le seres , si vous plaist , comtinuer a fere part de lestres , estant tourjours bien fort aise de savoir comtant , se je supplie Signeur , et vous donner , cousin , otant bonneur que vous an desire.
Votre meïlleure cousine , Marguerite.
A@ @u Roy de Poulogne frere.
Monsieur j# e veu par la lestre vous a pleu m# escrire par Nesremont , ce vous plait me mander de Monsieur de Turene ;  je l# ai dit royne , comme vous me commandies ,  mes ele m# a dit que vous ne lui an avies encore rien escrit.
S# vous plait l# escrire , vous me mesteres hors d# paine , pour l# anvie j# ay de savoir les deplaisirs il vous a fais , et ausi.
Je me rejouiré toujours de coure fortune  je dis : si ele estoit ausi mauvesse comme ele est bonne  et leur pardonneré aisement quant il me voudront mal pour connoitre afectionnée a servise , andurant aflictions avec beaucoup patianse quant il me seront causés pour suget.
J# avais deja bien oui dire que troupe estait jolie ;  si Dieu vouloit faire si heureux que nous peusions voir bientost , nous en coserions bien ansamble  car @i@ @a @es troupes isi valent bien cete la ;  mes en atandant que j# eie tant heur , tenes moi an grase , conme cele vous demeurera a james Votre obeisante seur , Marguerite.
cousin , je ne puis que je ne me plaigne infinimant de vous , voiant la cantité d# onnestetés quoy vous ranplises lestres , ne me sont , ce me samble , point dues , pour avoir trop de voulonté de vous servir.
Il seroit baucoup mieux anploiées a une vous n# aries obligée que moy , estimeré heureuse quant je pouré , par preuve , randre certain que je n# an suis ingrate.
Si je avois autant credit comme voulonté , Camille vous reporteroit nouveles ;  mes ne faut rebuter pour cela ,  car j# an ay bonne esperanse que j# eu james.
J# an escris a@ @u roy de Poulongne  et n# oublie rien dans lestre.
Faites an peu malcontant ,  car vous saves la fason de Court ,  mes ne vous an faches dans ceur ,  car j# espere que nous an vienderons a bout.
Et pour l# esperanse j# e de vous voir bientost , je ne vous an diré davantage ,  et priré Dieu pour fin qu# il vous donne aconplisemant de desirs.
Votre afectionnée cousine , Marguerite.
A Monsieur de Fin.
Monsieur de Fin , n# estant point ancore roi a Lion , je ne puis dire aucune particularité d@ @u voiage de cete honneste fame amie ;  mes par l# autre voiage de porteur , j# espere que j# an saré et vous an escrirai bien a@ long.
Cepandant je vous prieré me conserver amitié et croire que ne la dedieres james a personne la prise tant que moi ,  et desire avec plus afection rechercher toux les dignes moiens a me tesmongner an esternité de vous , de Monsieur de Beauves , et de votres ,    Votre plus afectionnée et fidelle amie , Marguerite.
Je me resjouiré avec vous d# avoir maintenant Monsieur de Believre pour ami.
A mon cousin Monsieur le marichal de Danvile.
cousin , aiant connu par la lestre vous a pleu m# escrire les bons ofises m# avez fait a l# antrevue d@ @u roi mari et de vous , je n# ai voulu perdre aucasion ancore que de bouche j# aie prié marichale vous an remercier de part par mot vous temongner 0 je vous an resans aubligation , je desirerois pouvoir reconnoitre par quelque bon esfait , sera toujours recherché de moi avec baucoup afection et de desir de faire paroitre voulonté , vous supliant de vouloir continuer votre , revoiant le roi mari , le consellant comme vous avez fait jusques a heure pour le bien et utilité de roiaume , pour avantage et mon repos , ne peut despandre que de esvenemans.
Et m# asurant de intantion je ne vous an feré presante plus longue que pour prier Dieu , cousin , qu@ @i vous ait an garde.
Votre milleure cousine , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marichal de Danvile.
cousin , l# asuranse me donnes par lestre de voulonté m# oblige d@ plus a continuer an cele j# ai tourjours eue de vous estre amie ; ce que mesteré paine par esfait de faire paroitre an toute les ocasions me seront ofertes , j# aré moien de vous an randre preuve.
atandant lesqueles , je prirai Dieu , cousin , qu@ @i vous donne longue vie.
Votre milleure cousine , Marguerite.
A ma cousine Madame la marichale de Danville.
cousine , je ne vouderois laiser retourner porteur sans , par mot , vous ramantevoir la personne d@ monde qui vous avez autant puisanse ,  et vous suplie croire que marichal et vous m# avez aquise que devez croire n# i avoir a@ monde soit plus a desvotion.
Je ne puis ases vous remersier d@ @es beles bougies m# avez anvoiées.
N# aian@ @loisir de faire longue , je vous baiseré mile fois mains.
Votre afectionnée cousine , Marguerite.
Madame , anvoiant mon frere Monsieur le duc d# Anjou Monsieur de Simié devers vous pour une bonne aucasion , je ne voudrois manquer a l# aconpagner de cete lestre , sera , Madame , pour vous temongner 0 j# estimerois l# heur de mon frere Monsieur le duc d' Anjou grant , le contantemant de toux ceux luy apartienent , s# il pouvoit parvenir a la felisité je sai estre de lui dessirée , est de votre bonne grase et alianse , vous supliant , Madame , de croire qu# antre toux ceux sont obligés , par procsimité , de desirer bien , n# i an a pleus que moy luy ait souheté heur , pour la singuliere afection je lui porte , estimant vos vertux et mesrites plus dignes que chose d@ monde ; ce rant toux ceux ont cette bonne fortune de vous connoitre dessireux de vous servir , moi particulieremant , an rechercheré tourjours l# aucasion , de parelle afection , Madame , que je vous bais humblemant mains , priant Dieu vous donner prospere vie.
Votre afectionnée seur , Marguerite.
Lon m# a dit , Sibile , que voules partir samedi.
Je ne puis arriver a@ Port que se jour la ,  et me dessespererrois si , avant partement , je n# avois ancore ce bien de vous voir.
Je vous suplie si mesmes , pour reconfirmer toutes les obligations je vous ai , demeures jusques a lundi.
porteur vous an suplira de part.
Je ne panse pas qu# pusies refuser deux personnes vous aime tant.
De luy , il poura dire conbien ;  mes de moi je vous jure que je suis toute vous.
Si n# aves eu chevaux , vous les ares anouit.
Tenes moi an la bonne grase de roine  et l# asures de afection.
Adieu , Sibile.
A Sibille.
Vous dites que ne voules euser de restorique.
Toutefois regres ont fait venir larme a oeil.
, Siblie , sans disimulation , que je ne resantis james perte avec plus regret que celle de presanse ;  car ne se pase d@ jour je ne trouve tant a dire , que tout ce je voi m# an desplait.
ne faut j# espere , an affiction , estre consolée de Madame de Pequignin ,  car ele est devenue si resveuse depuis partement paroit bien elle ne prise tans.
Je panse que je vouslois , an l# heumeur ele est , faire ce me conselles , qu# ele les morderoit.
J# ai parlé roine :  est demeurée fort satisfaite de moi , et fort contante de l# honneur ele m# a fait de m# asurer de grase.
Vous estes cause de fortunes ;  ausi vous an resans ge telle obligation que Madame de Baire n# est point vous que moi , vous baise mile fois mains.
A Sibille.
L# asuranse homme m# a donnée de vous tesmongner la souvenanse me reste de l# heur je resevois par presanse fait esperer que tant que j# an seré privée , vous viveres an la creanse je vous desire de moi : que rien ne peut honorer plus que je ferai avec une constanse inmuable.
Je sai qu# estant an dessert , vous estimeres peu resolution , croiant que je vous garde cete fidelité pour n# i voir autre digne de prandre plase ;  mes n# an croies rien , Sibile ,  cra quant @i@ @aroit isi fames come @i@ @an a peu , voulonté seroit moins esbranlée , voulant seulemant que , mes que reste de vie , vous rande preuve de mon afection an androit.
Je ne vous mande point nouveles ,  ce seroit faire tort a cet honneste homme sera fort aise de vous antretenir.
Je m# an remes donc sur luy  et vous baise mile fois mains.
Madame de Pequigni se porte bien ,  mes nous nous porterions mieux si nous avions ce bien de vous tenir a@ cabinet , lequel je vous garde ce ne peut escrire.
Je vous suplie me tenir tourjours an la bonne grase d@ roi et de roine et de amis.
Contre la coutume de la façon d@ @es despaiches d@ @es anbasadeurs , ne portent james que lestres de creanse , je chergeré mon ajant , bien connoises , de cete lestre anple et sans aucune retorique , je sai vous desplaire.
Je vous diré , Sibile , que l# extreme regret j# ai de absanse est plustost par tans auguemanté que diminué , et continura a croitre jusques a tant que , par retour , je puise promestre la consolation de conpagnie.
conferanse est fort avansée ;  j# an espere bien , pour ce que je le dessire :  dans catre jours vous an sares l# antiere resolution , est plus tost que lon ne pensoit.
Tenes moi tourjours an la bonne grace d@ roi et an cele de roine par lestres ,  car je me suis bien apersue d@ @es bons ofises m# i aves fais.
Le landemain futes partie , je luy parlis tout ainsi que l# avions raisolu ,  ele me fit tan honneur , me donna tant d# asuranse de grase que je estime heureuxse ,  et vous an ai aubligation.
Je suis resolue de luy faire tout le servise sera an puisanse an ce ne contreviendera a la grandeur et conservation de mari ,  car j# ai trop intesret a bien et a mal ;  mes , pour luy conseiller et luy persuader tourjours paix , et pour faire qu@ @i se conforme a@ @ux voulontés d@ roi et d# esle an ce sera pour le repos et tranquilité de Estast , croies que je le feré et que je n# ai rien an afection que cela ,  car j# aimerois mieux mort que gaire.
Je vous suplie ausi vous souvenir de tesmongner a Madame de Nevers et a Madame la marechale de Rais 0 je les aime et fois 0 vous aves oui parler et les souheter.
Si ce ne vous est paine , je vous suplie , suivant promese , m# escrire nouvelle.
Aimes moi ,  et croies qu# eternellemant vous seres ma vraie Sibile , je aimeré a james.
Je me suis si bien trouvée de votre eau de mauve pour anleveures , je vous supplie an anvoier resete ; mes ,  et l# adreses a Madame de Pequigni.
La prumiere me ballate ce monstroi verte ,  mes cete si n# a couleur.
Je vous supplie , escrié an resete particulieremant , comme i faut faire.
Si ele n# est bien , je m# an pranderé a Madame de Besre , je vous prie qu# trouve isi reconmandations.
Je ne vous parle point de chevaux ;  porteur vout tesmongnera de ma dilijanse an cela.
A Sibile.
Par la dernière lestre je vous escrivis , vous ares peu juger la bonne esperanse j# avois de paix ;  mes despuis choses se sont bien changé , esté pour jours conpagnie ausi troublée qu# ele fut james , et plus que autre , voiant resduite a n# avoir neul moien de servir a l# esfait je dessire , est de randre roi satisfait d@ @es actions d@ @u roi mari ;  mes , Dieu mersi , tout s# est renoué ,  et ne tiendera qu# o@ roi @i n# ait paix.
Je vous suplie de l# asurer tourjours de ce je luy suis ;  et m# esmes tourjour ,  car je tien grase si chere que je ne vouderois vivre sans cela.
Je n# ai point eut lestres i=l@ @i@ @a lontans.
Je vous baise mains.
A Sibile.
Sibille , le partement de Tinteville a esté si pront que je n# ai eu loisir de vous escrire ,  et , si sete si ne l# eut bientost suivi , j# eusse eu un extresme peur que m# usies acusée d@ @u vice n# antrera jamais dans coeur : d# ingratitude.
J# ai resu vos deus lestres sont escrites davant que ussies veu roi.
J# atans en devotion les nouvelles de la belle entrée ares faite a Court.
Je vous suplie an escrire particulieremant et toutes les autres nouvelles vous poures apprandre.
Quant a ce me mandez de filleul , je ne trouve nouvau.
colose n# a jamais esté edifié a prejudice  et ceus vous mandes de faire abatre n# ont puissanse a la plasse il est erigé.
Je m# estonne comme la sage Felicie , vos secretes pansées sont connue , peut tomber en unne grand herreur.
Je vous supplie faire recommandations a Messieurs de Chiverni , de Lenoncour , de Vaugion ,  et les assures que je leurs suis amie.
D@ roi , vous saves 0 je lui suis ,  et je m# assure d@ @es bons offices vous m# i faites que je ne vous ramantevrai point l# anvie j# ai d# estre continuée en grasse.
Je m# assure aussi , quant voires roine , que vous lui temoigneres 0 je lui suis servante fidelle et affectionnée.
Je vous envoie lestres pour leurs presanter avecque estrenes , puisque vous me faites tant bien d# voulloir prandre peine.
J# escrits a Madame de Nemours.
Je vous supplie l# assurer que je ne desire rien plus que voir contante.
J# avois fait que le roi mari m# avoit promis d# escrire cousine pour consentir a mariage ;  mais depuis que fils est sorti de prison , il a regaigné ce point qu@ @i ne veut rien faire a prejudise.
Toutefois n# i ara je n# esaie pour en venir a bout.
Je vous supplie de m# aimer et croire qu@ n# a a@ monde vous estime plus que moi , vous baise mille fois mains.
A@ @u roi frere.
Monsigneur , par toute les lettres vous a pleu m# onorer , je resoi tant d# asuranse de grase que je ne puis que estimer heureuse , pour estre la seule felisité quoi je veux dosormes rechercher par toux les servises humbles je panseré vous estre agreable , ne dessirant que de pouvoir par esfait temongner ma humble servitude , laquele , si vous plait onorer tant que d# an prandre asuranse , croies , je vous suplie humblemant , Monsigneur , que fidelité respondera a paroles.
J# ai su par Madame d# Uses l# honneur vous plait me faire de vouloir tenir d@ @u nombre de vos humbles et fideles servantes , ce ne peut acroitre la voulonté j# avois de vous estre tele , mes bien l# asuranse de continuer a vous an randre , Monsigneur , temongnage , me promestant que ares agreable et les reseveres selon ma humble afection laquele je pranderé la hardiese de vous baiser , Monsigneur , humblement mains.
A Sibile.
Sibile , si je voulois , je vous dirois bien que , quant homme partit , je trouvois si mal que je ne peux escrire ;  mes ancore qu@ soit vrai je fuse mal , je mantirois ,  car une autre aucasion m# an anpaicha , estoit que je voulois laiser faire vos prumieres anbrasades ; je sais qu# aves esté si transportée de joie et d# afection , lestres fusent demeurées dans poche pour moins le tans ele ont mis a i ariver.
Je ne vous prieré point de l# anquerir ,  mes je vous asureré qu@ @i vous porte ceur , et peut a verité respresanter tout ce est dedans.
le de tout , et de l# asuranse vous fera que je suis toute vous , et que estes Sibile , conseil , conpagne et nourise , et cele d@ monde sara plus de interieur.
Je me remesteré donc sur luy pour vous baiser mains.
Monsieur de Pons m# a priée de vous suplier de vouloir demander roi pour luy une abeie est an Vandomois.
Il dit que la royne mere l# a asuré que i trouvoit chose , qu# ele feroit donner.
Je le vous reconmande donc ,  car vous saves qu@ @i=l@ @est homme.
A Sibille.
Sibille , cet honneste homme , porteur de lestre , m# a asurée de vous voir et vous antretenir qu@ n# est posible je puise laiser jouir de félicité , sans i partisiper par lestre , puisqu# otremant il ne m# est permis.
Je me suis ses jours pasés retrouvée a@ @u Port Sainte Marie , lieu tant connu et remerqué de vous ; je n# ai pasé sans me resouvenir de vous et de vos profesies , je ne tiens pour oracles , n# estant avenu le contrere de ce vous predisies , et la mesme chose je vous ai tourjours dite.
Ne croies pas Madame de Pequigni ,  car ce sont resveries de age.
Je suis pour a Nesrac fort contante et heureuxse :  je le dis sans disimulation.
Je ne puis faire longue ,  car je m# an vois resevoir votre bon ami , Monsieur de Lavoguion.
Je baise mille fois mains.
Brusles tousjours lestres.
Madame , tout ce je puys dire de royne est qu# elle ne fust james belle ni joyeuse ;  et en plesirs desire incessamant sa Sibille , luy a predie baucoup chosses sont , a advys , ja advenue.
Elle dyt que non  et moy je dis que sy.
Croyes , Madame ,  car vous saves bien que celle de nostre die tousjour verité.
A Monsieur de Fin.
Monsieur de Fin , je vous prie m# escuser si je ne vous ai tost anvoié lestres.
Arques , a demeuré jours avec nous , m# a anpaichée d# escrire si tost que j# euse dessiré.
J# escris frere pour vous , comme m# aves dit.
Si an aucasion j# avois moyen de faire paroitre je vous suis amie , croies que je le ferois ancores de ceur.
Je vous anvoie deux lestres i a desus : cele i a , c# est pour mestresse , et l# autre pour Madame de Nevers ;  et cele i a , c# est pour Madame d# Uses.
Je vous prie croire que je vous seré a james Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
A Sibile.
Je voi bien , Sibile , qu@ @i@ @a antre moi , et que la diferanse de ans a sainc n# anpaiche la comformité de heumeur ;  car aiant pratiqué Monsieur de Voguion , j# an ai pris opinion et mesme asuranse que vous ; ce m# anpaichera de vous obeir an ce me mandes , que par lestre je vous ouvre ceur , luy aiant a verité parlé de chose que , plus suremant que par lestre , vous poures savoir de luy voulontés et intantions.
D# une chose seulement vous supliere je , craingnant qu# i aiant intesrest il ne s# ans acquitast comme je l# an ai prié : vous voulies anploier tout votre antandemant , @uquel je sai qu@ n# est inposible pleus qu# a votre vertu profetique de predire les choses a venir , pour faire ce qu@ @i vous dira 0 est pour le bien d@ @u servise d@ roi , pour l# antretenemant de paix , pour la grandeur de neveu et pour le contantemant et repos de la milleure de amies ;  car je ne sai moien pour esviter la gaire , vous saves 0 je aprehande et dois craindre.
Je remes discours sur luy ,  et vous suplie croire que la puisanse je vous ai donnée sur moi vous sera esternelemant conservée , vous supliant de m# aimer , comme de coté je vous honore , baisant ses belles mains font honte a@ @ux jeunes.
A Sibille.
Je sai que Madame de Pequigni fait si bien son devoir de vous escrire je ne vous feré escuse si , par lestres , je ne vous tiens registre de toutes les nouvelles de desas , sont pour dire vrai si facheuxses , que ne seroit moindre courvée les lire que de les escrire.
ai , despuis partement , esté fois avec roine et fois separée.
Je retourne anuit la trouver a Meuret , pour faire Paques avec ele.
Je trouve a dire , Sibile , que j# an fache Madame de Pequigni , comme ausi elle s# annuie de moi , ne faisant jour que vous souheter.
Je suis si aise et contante de la reconsiliation d@ roi et de frere , que je n# eus james joie.
Je vous suplie me tenir an grases , comme vous saves bien faire.
Je vous escriré bientost plus a@ lonc ;  cepandant aimes moi  et croies que je vous aime de ceur et d# ame.
Je vous suplie baiser mains a Madame de Nemours de part , et faire reconmandations a Monsieur de Lenoncourt.
A Sibile.
Sibile , je ne deverois par porteur vous escrire ;  car , pour nouvelles , je sai qu# il vous est ami qu@ @i vous contera et celles je sai et celles je ne sai pas , et plus qu# an une main de papier je ne sarois escrire.
Et si c# est pour vous asurer de amitié , je suis certene que pranderes plus asuranse de ce @i vous an tesmongnera que d# un mauves papier broullé , n# est sufisant pour exprimer l# afection je vous ai vouée , la fianse j# ai an vous et l# obligation je vous resans de tant de bons ofises je sai tourjours que me faites , je ne vous suplie point de continuer ,  car je sai que , sans vous i convier , vous estes oficieuxse amis ;  mes bien vous suplieré je de m# esmer , estimant amitié plus que toute autre eutilité et contantemant.
Je n# escrits point a Madame de Nevers ni a Madame la marichale de Res ,  car me sanble @i seroit mal a propos de mesler suget parmi les aferes d# Estast.
Je vous suplie leur baiser mains de part , les asurant que , si ceur peut mestre an parties , je consans qu# an prenies chacune part ;  je estimeré trop mieux logé qu# an cors.
Je vous suplie aussi de baiser mains a Madame de Nemours de part ,  et vous , je les vous baise mille fois.
Adieu , Siblile.
Je vous suplie , Sibile , fere recomnandations a Monsieur de Lenoncourt , l# asurant que je luy seré a james amie.
A@ @u Roy frere.
Monseigneur , la joie vous plaist me tesmongner par lestre est ce rant felisité parfaite ;  et reconnoisant tele , dessir an fait grant , ne mesurant ores heures qu# a l# inpatianse de dessir , me rant si tardives et lantes qu# eles me sont autant siecles , ne pouvant ases louer Dieu de la resolution anfin roine a prise de partir demain pour aler trouver.
Ele se porte , Dieu mersi , bien ,  et ne se sant plus rume.
Je panse que la joie ele a de panser bientost vous revoir a esté mesdesine ;  mes ausi , pouroit santir mal an l# esperanse d# un grand bien ? l# atante d@ @uquel je vous suplie humblemant , Monsigneur , me permestre de vous baiser humblemant mains.
A la Roine mere.
Madame , j# escrits roi an faveur de Monsieur de Candale a fet antandre come Monsieur le marechal de Biron veult contrindre d# antretenir garnison dans le chasteau de Langon , et lui nomer gens lui soient agreables et a devotion , combien que le@ @dit Monsieur de Candale doibve estre responsable suivant les arrests ont esté , sur se , donnés par la court de parlemant de Bordeaus a la poursuite de Monsieur de Biron ;  et par se , Madame , que se seroit revoquer an doute la fidelité d@ @u@ @dit sieur de Candales , j# ai prins la hardiesse d# acompaigner de letre sele j# escrits roi pour vous suplier humblemant qu# vous plese avoir an fet pour recommandé ; et aussi me fere tant honeur et faveur de moienner qu# il puisse obtenir , come il desire , une evocation generale de la court de parlemant de Bordeaus an sele de Thoulouse , come la proche , pour un autre proses il a pour peages , @uquel beaucoup d@ @es prinsipaus ofisiers d@ roi ont interest.
Davantaige , Madame , qu# il soit dechargé de la tutele de Madamoisele de Candale , niepse , an cometant a@ @u gouvernemant de biens celui ele nomera , estant en age de se fere , a cele fin qu# il ait plus de moien de demeurer pres d@ @u roi mari et de moi , pour vaquer a@ @us aferes de meson , come il a autrefois fet ; vous assurant , Madame , que je resevrai a grand honneur la faveur an sela il resevra par moian , pour vous an randre vie le humble servise vous doibt Votre humble et obeissante servante , file et sujete , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le duc de Monmoransi.
cousien , tant de tesmongnages de voulonté jours vous acroises les obligations je vous ai ne saroit , je vous suplie de le croire , adreser a personne vous est {COM:sic_for_"ait"} voué afection et dessirat davantage servir a bien ; ce j# ai priai Sandat vous asurer de part , regrestant infinimant que ciel ne m# ofre autant de moien de le vous montrer par esfait , comme avec beaucoup voulonté j# an rechercheré tourjours ocasion.
Je vous suplie vouloir demeurer certin et tenir , comme esternité je veux demeurer , Votre afectionnée et fidelle cousine , Marguerite.
A Sibile.
Si conpagnie estoit ausi fertile de nouveles que Court , j# arois , Sibile , quoi vous randre preuve que je ne veux rien disimuler ;  mes , vivant sans nouvauté , tourjours an dessains et actions , je ne puis , vous aiant souvant descouvert mes conseptions et interieures resolutions , vous faire aultre confetion de verité , tant pour le regart de ceux vous voies que d@ @u cote de desa , cele je vous ai faite.
J# ai esté fort an paine de la maladie d@ roi.
J# anvoie porteur pour me resjouir de guerison.
Lon dit que frere est alé a Alanson.
S@ vous plait faire savoir la verité de choses , je vous en aré baucoup aubligation  et vous serviré , an recompanse , d# un bon ceur , que je vous suplie de m# esmer et vous asurer de la puisanse vous aves sur moi.
A la Royne mere.
Madame , Monsieur de Piebrac est ancore isi , g# i ai retenu pour mes aferes sont an mauves estast qu@ @i=l@ @ont bien besoin que me fasies cet honneur de m# i secourir ;  mes il n# est moins eutile pour le service d@ roi.
Il a fait difiguleté d# antrer dans conseil pour ce qu@ @i n# i est point nonmé ;  si vous plaisoit , Madame , une de lestres et d@ roi , luy comnander de s# an mesler , vous le contanteries ,  car il=l@ @an est mutin ,  et si an retireres servises an androit.
A la Royne mere.
Madame , bien que je n# aie ancores seu arivée aupres d@ roi , si ai aiant su qu@ @i partoit de Dolinvile pour aler a Orleans , je panse que soies a heure ansamble ; quoi , Madame , avecques permition , j# oseré dire vous porter un peu anvie ;  mes atandant que Fortune fase jouir d# heur , je vous suplie humblernant , Madame , ne santir inportunée que Monsieur de Piebrac vous ramantoive quelquefois cele de toutes vos filles et servantes vous a voué d# afection et humble obeisanse , et qu# vous plaise , Madame , l# asuranse qu# il vous fera de ma voulonté , ne despandera james que de conmandemans.
Vous saves , Madame , 0 il=l@ @a bien servi roi et vous an conferanse et 0 il s# an est aquité an cete nesgotiation la.
Je vous suplie humblemant , Madame , ne vouloir ouplier de le dire roi , afin que , vous , Madame , saves mieux que autre servises , par vous ausi il an resoive reconpanse.
Je luy suis pour particulier obligé , n# aiant eu secours despuis mois pour meson que de luy , que je serois ingrate si je ne m# an revanchois.
Je vous suplie donc humblemant , Madame , tenir inportunée , ni @es humbles requestes @i vous fera pour mes aferes , sont an mauves estast s# ne vous plait esder , quoi je ne me desfiré james , esprouvant trop le soin vous plait avoir de moi , esternelemant demeurerai Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
A ma cousine la duchesse de Nevers.
J# ai despuis tans intermis de vous escrire , aiant su que n# esties a Paris ,  et ne pouvant croire que soies lontans a@ linbes , je mes lestre a avanture antre les mains de Monsieur de Piebrac , j# ai prié , puisque je suis privée d# bien , de vous voir an lieu le plus souvant qu@ @i poura.
Je vous suplie , cousine , ceur et tout , ne santir inportunée qu@ @i vous ramantoive cete miserable afligée de toutes sortes de privations tanporeles , @uqueles regret et paine j# an resoi cert d# autant auguemantasion a amour et d# autant perseveranse.
Je vous ai escrit une lestre i a libremant je deschergois ceur.
Vous ne m# an aves point fait response ,  je ne sai si l# aves resue.
i a de mois je n# ai eu lestres.
Si oubli trouve plase an ame , je ne feré james estast de rien , cousine.
Je vous suplie , aimes moi tourjours , et que par lestres j# an resoive asuranse ,  car c# est toute la consolation de ma miserable vie , je desdie pour vous servir esternelemant , vous baisant mille fois de ceur mains.
A Sibile.
Sibile , Monsieur de Descars dit que , qu# il soit marié , que vous seres toujours metresse.
Il s# an va vous trouver.
Il m# a promis de vous conter bien a@ long de nouvelles.
Je lui an ai demandé d@ votres ;  il m# a dit que vous estes apres proses , que vous an oublies chose.
Si cela estoit vrai , je me plaindrois ,  car je serois bien marrie que vous n# eussies plus souvenanse de moi , vous souhaite issi jours seulemant ;  car davantaige , vous vous i facheriey , pour n# i estre compainie si bonne que celIe vous i voies jours.
Toutefois je m# i suis acoustumée , come je sai que vous aures antandu de Monsieur de Pibrac , vous an a , je croi , dit que je ne puis mander.
Et ne doutant point que vous ne soies bien informée de tout , ne me reste a vous dire , si@ @non de vous prier de m# aimer toujours et de vous asseurer que je vous servirai eternellement.
Croies le pour ,  et me tenes fort an grase.
Madame , n# est ja besoin je vous ramantoive les sinalés servises le sieur de Lhorens a faits roi , d# autant que vous estes temoin pour l# avoir veu a œil , il est afectionné a@ @u bien de servise.
Si vous puisies dire , Madame , que depuis votre partemant de lieu il a si bien continue par efets afection , tant a establir paix qu# a rampre ligues , il an est digne de gratification , fait vous suplier humblemant , Madame , de l# avoir pour recommandé envers roi , et fere que sa pansion de cens livres il a acoustumé d# avoir sur la recete generale de Guienne lui soit continuée ; et outre que ce lui sera obligation et moian de continuer volonté a servise , je resevrai a grand heur la faveur qu# vous plaira departir an androit , pour vous an randre le humble servise vous doit Votre humble et obeisante servante , fille et sugette , Marguerite.
A@ @u Roy frere.
Monsigneur , si moiens esgalaient ma voulonté pour vous randre le humble devoir @uquel je i suis obligée , avec plus hardiesse je vous ofrirois avec ceur une estrene plus digne de vous , Monsigneur , je suplie humblemant vouloir resevoir cete si pour temongnage d@ @u humble servise seulemant cete année , mes tout le reste de vie , je vous desdie ; vous faisant humble requeste de vouloir me honorer que de prandre l# asurance de fidelité , que j# ai prié Monsieur de Piebrac de vous respresanter l# afection j# ai a servise , avec le mesme zele m# i a connu , ce je lui escris tourjours de continuer , si trouves bon , Monsigneur.
Et ne santes inportuné que je vous soie comme la plus tres humble et fidele de servantes quelquefois ramantue.
Et pansant que parole vous sera mains annuieux que , je m# an remesteré sur luy pour vous baiser an humilité humblemant mains.
Monsigneur , vous antanderez par le sieur de Gadagne si particulieremant tout ce s# est jusques isi fait a Maseres par le roi mari et Monsieur de Monmoransi , d# user par lestre de redite ne vous ceroit inportunité ; esperant ausi que Monsieur de Ranboullet partira bientost , vous portera une certene resolution de choses , et de la daipaiche de Revignan , quoi le roi mari n# a peu regarder isi pour i estre venu an poste sans aucun conseil.
Par luy , Monsigneur , ne fauderé vous escrire anplemant de tout ce je panseré devoir estre represanté pour votre servise , @uquel je ne manqueré james afection ni fidelité , ce je vous suplie humblemant me faire cet honneur de croire.
Le sieur de Gadagne s# ans retourne a regret sans avoir peu n# en faire pour la reconsiliation de Monsieur le marechal de Biron et d@ @u roi de Navarre , estoit la prinsipalle cause de voiage , ancore que je m# i sois anploiée an tout ce j# ai peu , comme je feré vie an tout ce sera de servis et de conmandemans , comme la plus tres humble et fidele de servantes.
A ma cousine Madame la duchesse d# Uzes Sibile.
Je panse , Sibile , que m# acuseres plustost d# inportunité que de parese , pour la dilijanse quoi j# euse a vous avertir de tout se je voi estre digne de se presanter devant ieux.
Toutefois , d@ nouveles , je m# an remestré pour coup sur Madame de Pequigni , m# a promise me relever de paine.
Je vous suplie , aimes moi tourjours  et croies que toutes seles vous ont james promis amitié , soit an monde ou an autre , n# ont james aproché de miene.
Adieu , Sibile ,  je vous baise mains.
A Sibille.
Sibile , je vous ai escrit n# i a , m# anpaichera de vous inportuner de discours , pouvant ausi remestre sur la sufisanse de mon ajant , bien connoises , ajoutera plustost que domestre a ce je l# ai chergé de faire antandre.
Donnes luy donc si vous plait odianse ,  et me tenes an grase , comme cele d@ monde l# estime plus.
Je vous baise mile fois mains.
J# ai su par Felisie tant de bons ofises @esquels vous m# aves nouvelemant obligée que , s# restoit an ame afection ne fut antieremant disposée a vous servir , croies que vous l# aries pour james aquises.
Mes je vous suis , et vous le saves , de si longtans desdié je ne puis oferir sur moy neule puisanse nouvelle.
Disposes donc de cele vous i aves , faisant estast que je suis toute vous.
Mes , an me posedant , vous posedes une chose si miserable qu@ ne peut estimer de bon la voulonté j# ai d# aimer celes , de amitié , ont voulue randre digne.
Escuses moi si je ne respons particulieremant a ce m# aves escrit , ancore que je n# an aie que trop suget.
Si de bouche je pouvois descherger ceur , je fierois a discretion ce je ne puis fier a@ @u papier , ne me servira pour coup que de vous asurer de l# inmuable resolution je suis de vous servir estemelemant.
Je vous suplie que Madame de Danpiesre veulle souvenir de moi comme de cele de toutes ses amies dessire plus la servir.
Sibile , je vous escrirois souvant ,  mes Gascongne est si facheuxse qu# ele ne peut produire que d@ @es nouveles sanblables a ele.
Je ne vous parleré donc point d# isi ,  mes je me resjouiré d@ @u contantemant vous aves de voir la roine mere , quoi je vous porte anvie ,  et vous suplie , quant vous parleres ele , faire quelquefois resouvenir d@ @u humble servise je luy ai fidelemant voué.
Vous m# i aves , par pasé , fait tant ofises , que je ne doute point que ne me les continuies.
Ausi vous suplié je de croire que vous vous anploies pour une personne n# eut james ingratitude dans ceur et vous aime et vous honore tout ce se peut.
Croie le  et ne permestes absanse de m# eslongner de votre bonne grase , vous connoitres par actions estre tenue de moi chere.
Adieu , Sibile ,  je vous baise mains.
Madame , n# aiant le bien d@ @es aferes de Madame la prinsesse de Navare moins reconmandé que celuy d@ @es mienes propres , je n# ai voulu manquer d# acompagner ce porteur , va expres pour l# asignation de pantion , de lestre pour vous suplier humblemant , Madame , vouloire aider a ce qu# ele obtiene d@ roi ce ele dessire.
Je m# asure , Madame , c@ l# honneur vous a tourjours pleu luy faire de l# aimer et la tenir comme fille , que l# amitié ele me porte et les bons ofises je resois d# ele seront ancores reconnus de vous pour la gratifier an ce ele dessire , comme vous an fois , Madame , humble requeste , avec la mesme afection que si c# etoit pour moi mesme.
Et m# asurant , Madame , sur bonté et l# asuranse vous a tourjours pleu luy donner de grase , je ne vous an feré longue suplication.
Et n# estant lestre a fin , apres vous avoir , Madame , humblement baisé mains , je prirai Dieu , Madame , vous donner an santé , longue vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
Monsigneur , estant porteur despaiché expres pour la solititation d@ @es aferes de Madame la prinsesse de Navarre et principalemant pour l# asignation de pantion , j# euse pansé fallir a devoir de ne l# aconpagner de cete lestre , sera pour vous suplier humblemant , Monsigneur , vouloir an cela gratifier et me faire cet honneur qu# ele connoise que l# amitié ele me porte et la bonne voulonté elle fait connoitre par esfais soit reconnue de vous , selon l# asuranse qu@ vous plait le donner de votre bonne grase , laquelle , bien que j# an aie resu infinies temongnagnes , cete obligation de ce vous plaira acorder prinsses cera tinse de moi a@ @u nombre d@ @es grandes j# aie resues de vous , Monsigneur , et fera auguemanter d# plus la voulonté j# aré vie de vous estre a james humble et fidele servant.
De afection , Monsigneur , avec permision , je vous baiseré humblemant mains.
A@ @u Roy frere.
Monsigneur , les divers avis le roi mari a de cotés d@ @es asanblées se font an lieux , de cele d@ @u marechal de Biron , a fait resoudre de vous despaicher , Monsigneur , Plaisis , pour vous respressanter consequanses choses pouroit venir.
Le roi mari n# a voulu quelques avertisemans @i=l@ @ait eux que c# etoit sur aucunes d@ @es niveles de religion antreprises se faisoit que de coté rien se meut , s# asurant bien que asanblées ne se font par conmandemant , ni qu# eles ne pouroit estre aprouvées de vous , Monsigneur , estant trop prejuditiables a la paix et repos voules maintenir en roiaume.
C@ @et desja la segonde fois le marechal de Biron a voulu convier par artifise de ranter a@ @ux malheurs pasés , @i=l@ @est resolu de fuir plus que mort , il=l@ @a chergé Plesis faire antandre , et qu# il n# a autre intantion que de ce conformer a vos conmandemans et voulontés ;  si ne vous plait , Monsigneur , oter cet esperit inquieté , je crains que ce @i n# a peu faire an fois , il le fase a troisieme ;  car il seme continuelemant bruis pour nourir desfianses et faire croire que vous voules gaire , disant que l# armée de Daufiné n# est ansanblé que pour an Laguedoc et Languedoc an Guiene , et que l# armee se fait d@ @u coté d# Overgne pour le Mur de Barois est pour se joindre a cele de Dofiné.
bruis impriment d# estrange soupsons disposeroit esperis tout autremant que ne le dessireries ; fait vous suplier humblemant , Monsigneur , vouloir prouvoir , et @ux ligues lon dit qui se font sous pretexte , se renouvelent fort an peis , et an Provanse , et Daufiné.
Vous ne deves , ce me semble , nesgliger ,  car i a @tans @i se trame @i=l@ @est a craindre qu@ @i n# esclatent bientost.
Je vous suplie humblemant , Monsigneur ,  pardonnes a@ @u zele de ma humble afection ne me permest vous seler ce je connois inporter tant a@ @u bien de servise.
La sufisanse de Plesis m# anpaichera de vous inportuner davantage ,  et avec permition , je vous baiseré an heumilité , Monsigneur , humblemant mains.
A@ @u Roy frere.
Monsigneur , suivant le conmandemant par lestres vous a pleu me faire , j# ai fait tout ce j# ai peu a l# androit d@ @u roi mari pour faire reusir la negotiation de Monsieur de Strose selon voulonté , je dessire plus que chose d@ voir satisfaite an ce despant d@ @u roi mari et de moi.
J# espere qu# an ce touche le marechal de Biron , vous an ares , Monseigneur , contantemant , aiant Monsieur de Strose gangné sur le roi mari , qu@ @i @a fait condessandre a ce reconsilier avec luy , ce je n# avois jusques isi peu faire.
Je panse , Monsigneur , que acort servira infinimant pour establir paix an peis.
Quant a@ particuliarités , Verac an est si bien instruit pour ne vous inportuner de redite , je m# an remesteré sur luy pour vous suplier humblernant , Monsigneur , m# onorer de la continuation de , et me faire cet honneur de croire que ne conmanderes james a personne veulle vous randre plus d# aubeisanse et humble servise.
An , je pranderé la hardiese de vous baiser humblemant mains.
Madame , le presidant de Rouergue , vous congnoisses et vous m# aves autrefois recommandé , s# an va a Court et a Paris pour aferes ;  et par@ @ce que je ai congneu fort homme de bien , tel que vous me aves asseuré , je vous suplie humblemant qu# vous plaise l# avoir pour recommandé a@ @u besoin il aura de faveur.
Il vous est , Madame , afectioné serviteur.
Je recois aussi , pour particulier , tout plain de servises de lui , fait vous suplier ancores de l# avoir pour recommandé , pour augmanter toujours l# obligation j# ai de demeurer vie Votre humble et obissante fille et servante et sugete , Marguerite.
A la Roine mere.
Madame , si jeunesse estoit tousjours acompaignée de discretion , il seroit nesessaire , on ne verroit point souvent se presipiter a@ @us malheurs et inconveniens suivent de pres sest age meur , et moins avoir de recourir a@ @u remede la bonté d@ rois presante a seuls ont faili , ainsi qu# il est advenu a@ @u sieur de Bonefont , Nicolas de Roquefort , gentilhome servant d@ @u roy mari , , poussé de grande colere , a conmis un meurtre , @uquel il ne peult demourer impuni sans que la bonté d@ roi i intervienne an lui an accordant de mouvemant grasse et remission , laquelle le roi mari , Madame la prinsesse seur , l# ont an recomandation , come j# ai aussi pour estre gentilhomme de lieu , catholique et a fet baucoup servises roi , desirons qu# il soit gratifié.
C' est j# ai prins la hardiesse de vous suplier humblemant , Madame , de nous fere tant honneur d# assister de faveur les humbles prieres nous an fesons roi , a se que fasilemant il an puisse accorder la grasse , laquelle nous vous an aurons grande obligation pour vous an randre le humble servise nous vous devons , et desire vous rendre vie Votre humble et obissante servante , fille et sujete , Marguerite.
A ma cousine Madame la duchesse d# Uses Sibile.
Sibile , lestre est une preuve de l# anvie j# ai de vous conplaire ,  car je suis anouit trouvée si mal que , si ce n# estoit Sibile , me seroit inposible mestre main a plume.
Je ne puis mander nouvelles ,  car despuis que je suis isi , j# ai eu tant plaisir que ce ceroit chose trop longue a escrire.
Je vous suplie ,  moi tourjours , vous estes , ofise d# amie , et a l# androit d@ @u roi , je veux servir.
Je le vous dis de ceur et d# afection.
Je suis tout vous ,  croies le ,  et vous asures que je ne seré james paraiseuxse a faire paroitre par esfait.
Je vous baise mains ,              A la Royne mere.
Madame , j# espere que par Monsieur de Vileroi vous reseveres contantemant sur le fait de Monsieur de Nevers , lequel j# ai resu par lestre un conmandemant de vous , Madame , et pour Monsieur le marechal de Biron , il fera antandre , fera remestre a sufisanse pour vous suplier humblemant de croire qu# que l# exsecusion de paix s# avanse avec autant dilijanse que lon si peut dessirer , qu# ele me sanblera tourjours trop tardive pour l# extreme dessir j# ai de me revoir pres de vous , Madame , le roi mari m# asure de me mener soudin qu# ele sera exsecutée.
esperanse i fera anploier ancore avec plus afection pour an avanser tans ; lequel , je vous suplie humblemant , Madame , vouloir continuer l# honneur de votre bonne grase , laquelle toux ceux ont cet honneur de vous estre tels que je vous suis , fondent l# espoir de fortune , comme mon frere , a heure , recourt a bonté , aiant plus besoin que james de votre aide et faveur , a ce qu# vous plaise roi de vouloir secourir an son antreprinse de Flandres.
Le servise @i luy a fait isi et @i=l@ @i continue jours mesrite que roi fase chose pour lui , et , j# ose dire , que faisant les aferes d@ roi , roi lui donne moien de faire sienes.
est an vous , Madame ,.
Je vous suplie humblemant , Madame , vouloir an cesi estre mere , comme lui et toux vous l# aves tousjours esté an aucasions.
Ce me promestant de bonté , je ne vous an feré , Madame , longue inportunité ,  et apres vous avoir humblemant baisé mains , je prie Dieu , Madame , qu@ @i vous donne an santé tres heureuxse et longue vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
Madame , soudin que le roi mari sera revenu , je ne fauderé d# aubeir a@ @u commandemant vous a pleu me faire par lestre touchant Monsieur le marechal de Biron.
J# ai desja fait que le roi mari m# a permis de lui parler.
J# espere qu# il poura ausi aconmoder avec lui , prouveu , Madame , qu@ plaise roi et vous , Madame , le tirer d# isi ,  car vous saves que vous les aves fois acordés , ce n# aiant peu durer , seroit a craindre @i tombasent ancore a@ actidant.
Je estimeré tourjours tres heureuxse de pouvoir faire chose vous soit agreable ,  et ne desire une grande felisité que de pouvoir randre ce humble servise je vous dois et vous desernera avec fidelité.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
honcle , vous estes tourjours montré si afectionné a@ @u bien de estast ,  et i aves jusques isi de bon ceur anploié paine , connoisant frere l# esperanse toux les jans de bien ont an vous , il s# est resolu de vous despaicher le sieur de Laroche , pour faire antandre il connoit propre a esfait le roi mari desire infinimant que santé vous permette de vous i anploier.
Et estant chose particulieremant vous poures antandre par le@ @dit sieur de Laroche et par les lestres de frere et d@ @u roi mari , je vous supliré seulemant , honcle , vouloir disposer , et croire que je vous demeureré tourjours Votre obeisante niepse , Marguerite.
A mon oncle Monsieur le duc de Monpansier.
oncle , encores qu# y ait temps je vous aie escrit par Monsieur de Joubert et par Lami , si es@ m# aiant dit Monsieur de Merville que il vous voiret , je ne ai voullu laisser partir sans vous prier par lestre de voulloir souvenir de se frere vous a mandé ,  et vous assures si vous plaist , oncle , que vous ne pouves faire estast de personne vous soit plus affectionnée que moi , desirant que par efet j# aie moien de vous temoigner la voulonté j# ai de vous servir ; ce atandant , je prirai Dieu , oncle , vous donner tres bonne et longue vie.
Votre obeisante niese , Marguerite.
A mon oncle Monsieur le duc de Montpansie.
oncle , ne se saroit souvant je le dessire ofrir aucasion de vous temongner , soit par esfait ou par lestre , la voulonté j# ai de vous servir , ne souhetant rien plus que de pouvoir rendre preuve.
frere et le roi mari vous escrivent si particulierement de l# estast d@ @es afaires de paix , m# an remestant a eux , je prirai Dieu , , qu@ @i vous donne longue vie.
Votre aubeisante niepse , Marguerite.
Monsieur de Villeroy , vous serez averti par le sieur de Vérac , porteur , état sont les affaires de deçà.
Il vous dira aussi me deplaît extrêmement la reddition d@ villes ne peut faire si tôt que roi désire.
Toutefois j' espère qu' il pourvoira à l' occasion en empêche ,  car après cela , je vois le roi mari en bonne volonté de faire effectuer l' édit de paix               A@ @u Roy frere.
Monsigneur , Monsieur de Vincent s# en va pour suplier humblemant magesté de voulloir avoir agreable @i jouisse de l# estast je luy ay , aveque permision , accordé , de senechal de Quersi ; je n# eusse faict si ne recongnoissois vous estre affectionné serviteur , par la priere de frere , faict vous supplier humblemant , Monsigneur , de gratifier en cella , moy , de l# honneur de grasces ; priant Dieu qu@ @i rande digne , et qu@ @i vous doint , Monsigneur , tout l# heur et contantemant vous souhaite Votre humble et obeisante seur , servante et sugete , Marguerite.
A la Roine mere.
Madame , s# an retournant René , je panserois fallir a devoir de laiser perdre conmodité sans vous suplier humblemant , Madame , vouloir prandre asuranse de humble aubeisanse je vous randeré vie.
Mon frere partira dans jours , qui vous sores , Madame , si particulieremant de l# estast quoi il laise les aferes de peis , je ne vous an inportuneré , et vous supliré humblemant , Madame , vouloir honorer de conmandemans comme Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
A la Roine mere.
Madame , j# anvoie Seguier , porteur , pour aferes ,  et l# honneur vous a tourjours pleu me faire d# avoir soin de moi comme de creature et humble servant fait vous suplier humblemant , Madame , vouloir aider an ce @i vous suplira de part.
frere part demain ;  je lui porte une extreme anvie de l# honneur il ara de vous baiser mains , ce j# espere faire soudin que paix sera establie , le roi mari si disposant.
Ce atandant , je vous suplie humblemant m# onorer de conmandemans , et croire que je les exsecuteré avec la fidelitité vous doit Votre humble et obeisante servante , fille et sugete.
Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , j# ai infinimant regreté que partemant aie esté si haté je n# aie eu moien de vous dire adieu , pour infinies particuliarités de bouche pouroit mieux respresanter que par escrit.
elongnement aporta soupson , mesmes voiant qu# an tans @i eut an baucoup d# androis an peis ;  mes voiant que sela s# an est alé an fumé et aiant su comme vous avies anpaiché le marechal de Biron de venir a Bordaux , lon s# a reconnu que voiage ne@ @soit que pour l# aucasion vous avies escrit , ce a fort servi a an antretenir le roi mari an la bonne voulonté @i=l@ @a a la paix , je panse assurée , prouveu que les aferes de Daufiné s# aconmodent par douseur et non par forse ,  car c@ @et le seul pretecset quoi se servent ceux ont anvie de nous remestre a gaire.
Je vous prie donc vouloir i remesdier.
Je vous ai escrit par Fredeville ,  mes je crain bien qu@ @i ne ara peu trouver , quoi je serois fort marie , lui aiant ballé la lestre de frere ouverte pour faire voir.
Croies , je vous prie , que je ne dessire pas salut que l# union d@ roi et de lui , et que si le roi mari estoit si heureux que de pouvoir faire tiers , je estimerois la fortunée fame d@ monde.
Je vous prie , me continuant les bons ofises @esquels je vous suis desja si obligée , vouloir faire connoitre roi mon intantion tele que vous aves peu juger par desportemans , et l# asurer que dessir ne tandent a autre fin qu# a aquerir grase , actions lui an randeront tourjours preuve.
J# ai donné cherge a ce porteur , m# est fidele , de s# adreser vous pour l# asurance vous m# aves donnée de votre amitié , je vous prie ,  et croire 0 n# an porteres james a personne vous honore davantage , je donne cherge porteur le vous dire de part.
Vous le croires donc , vous plait ,  et me tienderes pour Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
Je vous suplie vouloir aider an aferes et vous resouvenir de la promese m# an fites a Libourne.
J# oubliois a vous reconmander afaire pour une dame , est chose juste.
Je vous suplie m# i aider et faire en sorte , puisqu# ele s# an est adresée moi , an chose raisonnable je n# i sois si desfavorisé qu# ele ne puise obtenir ce ele demande.
porteur vous dira s# est.
Monsieur de Believre , je suis infinimant marie que despaiche aie esté tant retardée , pour i estre deslijanse plus requise.
porteur vous an dira l# ocasion , est tele que de grans que moi ont quelquefois sanblable.
Bien vous prirai je de croire que ce n# est par faute d# afection de servir a une bonne euvre ni pour n# i avoir soin ,  car je n# ai , despuis vous avoir laisé , pasé heure d@ jour sans panser a@ @u malheur actidant pouroit aporter a roiaume et a moi particulieremant , de union dois esperer heur.
Je vous anvoie la lestre de frere ouverte.
Je vous prie la voir et , me continuant les bons ofises @esquels je vous suis desja si obligée , vouloir temongner roi g# i marche.
Je vous an resteré redevable , mes non plus dessireuse de m# an revancher ;  car si j# an avois les moiens esgaux a voulonté , james moins ingratitude ne se reconnut an personne que vous an jugeries an moi , vous prie vouloir pour james tenir pour Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
A la Royne mere.
Madame , craingnant qu# estant si eslongnée de vous je ne le sois ausi de souvenanse , j# ai pris la hardiese de vous inportuner de ce mot ne sera , Madame , que pour vous suplier humblemant vouloir honorer que de croire que james de neule servantes vous ne reseveres plus d# obeisanse et humble servise que de moi , ne dessire vivre que pour vous an randre preuve.
Je suis a@ @ux bains de Banieres , je suis venue pour voir si sort me seroit si heureux que de povoir faire par moi oguemanter le nonbre de serviteurs ;  pleusieurs s# an sont bien trouvées.
Je ne fauderé , Madame , estant de retour a Nesrac , de vous avertir d@ @u profit j# an aré resu.
Ce atandant , Madame , je pranderé l# hardiese de vous baiser humblemant mains et prier Dieu , Madame , qu@ @i vous donne , an santé , longue et heureuxse vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
Monsieur , pour obeir a conmandemant , je vous inportuneré d@ discours de notre voiage a esté , pour chemains et l# esquipage j# avois sanblable , suivi de mille actidans , les plus conmuns d@ @esquels a esté : jours sans lis , verser fois par chemains , et , pour nous reconforter , trouver les beaux logis de lieu , je ne vous despainderé point , pour avoir esté veus de vous.
Monsieur , je n# euse falli , vous avoit pleu conmander , de vous escrire des jour ,  mes montagnes et mes vieux mules , je croi 0 sont ausi vieux que moi , ont fait ariver a minuit.
J# ai trové isi ancore forse malades , d@ @es jantisommes et dames , part d# Agenes et de Perigort.
i ai trouvé ausi Madame de Saintes avec sis religieuses , et de Moleon et.
Ele est preste d# acoucher , ce l# a peu anmesgrie.
Toutesfois je trouve beauté diminuée et celle de esprit tourjours agreable.
J# arivé hier  et pris hier mesdesine pour me preparer a@ eaux ;  et anouit j# an ai beu ,  et espere qu# ele me serviront , si@ @non a maux , pour moins a ce je dessire plus pour contantantemant.
Je n# espergne ni violons ni conmedians a logis pour randre agreable.
Il jouarent hier la tragedie d# Esfigene bien ,  et demain je fere jouer dans un beau pré @i@ @a , lieu propre , Amainte ; ce ne sera , Monsieur , sans vous i souheter.
Monsieur de Conmige ariva hier avec une belle troupe de jantisommes.
Monsieur , je vous suplie humblemant me conserver la felisité de votre bonne grase , bien , et me permestre de vous baiser humblemant mains.
A ma cousine Madame la duchese d# Uses , Sibille.
me seroit , Sibile , baucoup contantemant avoir autant moien de vous servir comme je reconnois vous avoir aubligation.
Monsieur de Rochepot a fait tenir lestre  et m# a escrit ce lui avies dit , quoi j# ai resu contantemant , pour estre la chose d@ monde je dessire avec plus afection que d# estre reconnue d@ roi , si@ @non pour servante eutile , pour moins pour tres fidele a l# exsecution de conmandemans.
Croies , Sibile , que paroles ne sont neulement diferantes de resolution.
Si j# ai cet heur de lui baiser mains , je me promes bien de sincerité et de naturel qu@ @i=l@ @an prendera asuranse.
De vous , je vous suplie de avoir pour james tele de moi que de celle de amies ara moins ingratitude et plus amitié.
Je vous baise mille fois mains.
A@ @u Roy frere.
Monsigneur , le roi mari aiant esté averti de la prise de Monsieur de Turene , quoi il=l@ @a resu baucoup desplaisir , est resolu vous despaicher Constans , porteur , pour vous suplier humbleman , Monsigneur , ne vouloir laiser perdre , bien que calité , valheur et la voulonté @i=l@ @a de vous faire humble servise vous rande reconmandé ;  et les preuves @i=l@ @a randues a paix , de desirer bien et repos de Estast , ce Monsieur de Believre et de Vileroi vous aront temongné , mesritent bien , Monsigneur , que lui fasies tant honneur d# aider a deslivranse.
Ce sera pour lui acroitere de plus an plus la humble afection il a a servise , laquele , si je ne an connoisois aconpagné , je vous suplie humblemant de croire que je ne vouderois faire cete humble suplication an sa faveur ; ce esperant , Monsigneur , que ne lui refuseres , et n# estant letre a fin , avec permition , je vous baiseré , Monsigneur , humblemant mains.
A la Reine mere.
Madame , ne saroit avenir grand heur que l# honneur @i a pleu me faire par lestre de m# asurer de la bonne grase d@ roi , je dessire votre plus que la conservation de vie.
Je vous suplie humblemant , Madame , de croire que vous seres deux fidelemant servis de moi , ne dessire que de pouvoir vous randre mon humble servise agreable , et d# avoir l# heur de pouvoir temongner par actions je veux randre , Madame , de humble obeisanse , i connoisant obligée par raisons et par l# onneur vous a pleu me faire de vous estre anploiée a@ @u bien roi m# a fait ; ce rant si heureuse de connoitre qu# vous plaise avoir tant de gré de moi , que je ne panse pas que Fortune peut faire esprauver miseres ;  et ne veux estudier qu# a vous donner , Madame , suget de ne regreter les faveurs et honneurs je resoi de vous , n# estes , Madame , a ce j# antans , et a ce vous a pleu m# an escrire , a@ @u bout de vos paines , pour le voiage de mon frere , Dieu veulle conduire selon conseilles.
De moi , Madame , vous pouves panser j# an suporte , estant pour la distance d@ lieux , sugete a baucoup bruits ,  et despuis jours , lon tient isi qu@ @i=l@ @est prait a donner batalle.
Si vous pouves destourner hasart et que roi et lui demeurent contans , nous serons toux heureux.
C' est de vous , Madame , non d# autre , @i faut atandre remesde.
Dieu veulle heureusemant asister , il l# a fait an dessains.
Quant a@ @ux aferes de desa , rien ne remue  et choses se contienent tourjours a@ estast.
Le roi mari dessire fort la venue de ceux roi anvoie pour la restitution de maisons , et pour cele de Perigueux.
Il=l a esté extrememant faché de ce est avenu a Aurillac ,  et dessire que justise an soit faite.
Si survient chose digne de vous an avertir , je ne fauderé a vous l# escrire ;  et pour ne vous inportuner , Madame , je vous baiseré humblemant mains  et prirai Dieu , Madame , vous donner , an santé , tres heureuxse et longue vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy frere.
Monsigneur , neul plus que moi ne peut temongner ce vous plait me respresanter par lestre , de naturel et peu ingratitude a l# androit de ceux vous plait honorer de grase , ases reconnu en vous , Monsigneur , vertu , et resanti an moi ses esfais , m# ont , trop plus qu# respait , convié de dessirer revoir ancore jouisante de la felisité de amitié , et d# estre resue d@ @u nonbre de vos humbles et fideles servantes ; titres @uquel je vous suplie humblemant de croire , Monsigneur , que je ne seré si par afection on peut randre digne indignement honorée , n# aiant , an la profetion j# ai tourjours fait d# une fidele amitie , jamais desmanti ce j# ai cet honneur de vous aitre , avouant si j# ose sans presompetion m# onorer de louange retenir de vous , Monsigneur , cete vertueuxse afection ne m# aconpagnera a@ @u humble servise je vous ai voué , et vous plait asurer avoir eu agreable , qu# ele a fait an vie.
C# est une veritable asuranse je vous fais de ma humble servitude ,  mes me seroit ausi malaisé exprimer par escrit je l# observeré , me seroit difisile vous descrire joie et contantemant je resans de la felisité de grase.
Ausi , n# ai ce l# ofise d@ paroles :  seront actions temongneront , fidelité , ma felisité despandera pour james , Monsigneur , de voulonté , regretant infinimant , puisqu# ele estoit que je peuse avoir l# heur d# estre a noses , que malheur soit tel qu@ @i rande , an journées , privée de votre presanse , eut esté , a opinion , le trionfe m# eut aporté plus contantemant , et veue @uquel je suis plus dessireuse que de tout ce peut an tesre contanter et esperit et œil.
Monsigneur , avecques permition , je vous baiseré humblemant mains.
Monsigneur , je ne vous escris rien d@ @es aferes de peis , pour ce qu# ele sont tourjours an estast.
Nous atandons Messieurs de Matignon et de Believre ,  et le roi mari et moi ne sonmes ansable , aiant esté contrins de nous separer toux pour air , estant morte une d@ filles an chatau.
Soudin que nous serons rasanblés , je ne fauderé , s# survient , de vous an avertir.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , sachant le roy frere desire qu# a@ @ux ofices de judicature personne n# i aye entrée que par merite , et n# en aiant de particulier afection , estant venu a vaquer l# estat de juge mage de Rouergue , j# ai heu ce soin de fere choix d# une personne de prudhomie et de savoir entre plusieurs se sont presentés ;  et avec l# advis et priere de Monsieur le marechal de Matignon j# en ay prouvu gratuitement le sieur Du Rieu , porteur , sur l# asseurance mesme on m# a donée qu# il est tres mesritant d@ @u service d@ @u roy frere et d@ public , et personne chacun aura agreable.
Fesant mesme jugement sur ses desportements passés que sur ceux de advenir , j# estime que la charge il avet nous a doné congnoissance de luy ,  et si vous juges tel , come il a de tous reputasion et que Monsieur le mareschal de Matignon me l# asure , je vous prie me fere ce plaisir de le gratifier de tant que de rendre ce temognage de lui a ceux vous estimeres estre necessaire pour favoriser sa confirmation et reception.
Je suis tousjours en possession de vous doner poine ,  aussi recevray je a beaucoup contantement d# estre en occasion de me revancher d@ @es obligations je vous aye come Vostre milleure amie , Marguerite.
A la Roine mere.
Madame , ce vous a pleu a Monsieur de Believre de me dire a randue si heureuse que je n# ai james resanti contantemant aprochat de celui de l# esperanse @i m# a donnée de voir honorée de grase , et randue digne d# estre reconnue de vous , Madame , pour votre humble et fidele creature et servante.
Je vous suplie humblemant de croire que le grant dessir j# aie est de me voir pres de vous , Madame , pour vous randre par actions , preuves de ma humble obeisanse.
tans s# an avanse  car Periguex est aconmodé ,  et n# i ara point difiguleté a tout ce devera randre.
J# espere que Languedoc s# aconmodera ausi comme Guiene ,  car le roi mari se deslibere d# i anploier credit  et ne dessire que de pouvoir mestre choses an tel estast qu@ @i puise raprocher d@ et de vous , Madame.
Et lors , j# espere que par servises nous nous donnerons aucasion d# oublier pasé.
Je ne fauderé quant choses seront faites et que je seré preste a partir , de vous an avertir afin que si le roi mari ne veut , pour cet heure la , paser plus avant que Congnac , ou il m# a promis de me mener si vous esties a Chenonsau , nous fasions qu@ @i vous baise mains.
Vous n# an parleres , si vous plait , personne ,  car @i@ @a de jans traversent desains.
Monsieur le marechal de Matignon et Monsieur de Believre partent anouit d# isi.
Le roi mari leur a donne tout le contantemant @i=l@ @a peu , ce m# asurant qu# il vous escriront particulieremant , je m# an remestré a eux.
Nous avons seu le pasage de frere an Angleterre.
J# euse plustost desiré qu@ @i=l@ @eut pris le chemain de tesre que de mer ,  et , puisqu@ @i=l@ @avoit a voir mere , qu@ @i=l@ @eut veu cele a plus intesres a bien et an peut faire avantage.
Dieu et vous , Madame , veulles asister ,  car c@ @et de la et non d# autre @i doit atandre le secours de aferes.
Pour ne vous estre , Madame , par trop inportune , je vous baiseré humblemant mains  et prirai Dieu , Madame , vous donner an santé tres heureuxse et longue vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , vous saves que l# advis et priere de force persones d# onneur , notamment a votre , j# ai pourveu de l# estat de juge mage de Rouergue , @uquel le president de Colonges , par surprinse , a obtenu reunion a@ @u sien de president , jouir de reunion , faut il face vuider une oposition j# ai faicte former contre lui a reception , pour la conservation de droit.
Et par@ @ce que je m# aseure que , despuis ce temps la , vous n# este descheu de la bone opinion vous aves d@ Riou ni de volonté en endroit , j# ajoute a merite la priere afectionnée je vous fais de vouloir pour l# amour de moi continuer vos bons ofices a@ @u jugement de oposition , @esquels , come i aiant ausi grand interest , je ne vous en aurai moings obligation que lui pour m# en revancher en ce que j# en aurai moien , comme Votre afectionné amie , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , vous antanderes par Monsieur de Clerevan la bonne voulonté quoi le roi mari continue pour l# establisemant de paix , ce @i li a expresemant reconmandé pour le Languedoc , il l# anvoie pour esfait.
Il m# a dit avoir apris quelque particularité fort importante pour le servise d@ roi.
Je lui ai consellé la vous conmuniquer comme a celui an sara mieux et discretemant euser.
Pour cele m# aves escrite d# Agen , j# ai veu le chemain aves pris de la.
Je me doutois tourjours bien que vous vous desferies de courvée.
Je panse que Monsieur le marechal de Matignon l# ara eue tout d@ long.
Il pase par Jaloux pour retourner a Bordaux , le roi mari devoit anouit trouver pour le voir ,  mes il et trouvé mal d# un rume l# a contraint prandre anouit pilures.
J# espere que cela ne l# anpaichera d# i aler demain.
Nous avons eu d@ @es nouveles de Court par un homme de Maniquet , @i m# a anvoié pour aferes.
roi n# estoit ancores de retour de voiage.
Reaux an a ausi fait tenir par lui de mon frere , est pasé an Angletesre , et avec lui.
@est ancores incertin @i=l@ @ira de la en Flandre ou si reviendera.
Pinart le laisa sur anbarquemant  car il avoit eu le vant contrere.
Ce sont toutes les nouvelles j# ai aprises despuis derniere.
Je ne doute point que n# an aies de fraiches et certenes , , si afaires vous an donnent loisir , je vous suplie m# an faire part , et me tenir pour Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
Calonges continue negotiation  et celui fait parler montre fort dessireux de faire acort par luy mesme.
frere , le desir j# ay de me continuer la part vous a pleu me promettre en grace et l# anvie j# ay que demouries asseuré de la volonté j# ay de vous servir ne m# a permis de laisser partir Monsieur de Clervan sans vous tesmongner par lestre je estimerois heureuse de pouvoir par effait randre une asseurée preuve de amitié , je dessire que veuilles recevoir et me conserver en votre comme Votre affectionnée seur a vous servir , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Bellievre , je veu par lestre et par ce m# a dit Monsieur de Gondrin de part les discours plusieurs faisoit sur l# opinion j# avois d# estre gronse.
Se n# est pas la premiere fois je espreuve la callomnie de ceux interprete chose cellon intantions et non cellon la verité de celle n# ont autre artifise que de servir an bien.
Je desirerois qu# il=l@ @euse continue a ce tronper mois durant , et que je ne l# euse esté comme je suis , ne estant treuvée grose que d# une grande malladie me prit le lendemain je resus lestre et m# a enpeché jusque a heure d# fere response , et celle de Madame de Sauve vous m# envoiates.
Vous la resevres avec sete si ;  et me feres s# il vous plait ce bien de , d# en asurer la reine mere , que je desire l# amitié de servante , et qu# an toute les aucations j# oré moien de le tesmoigner , et a celle la et a autres , elle cognoitra que je veux a jamais servir tout ce sera honoré de grase.
Le soir je tumbis mallade , je resus d@ @es lestres de Maniquet lesquelles il me mendoit que la reine mere lui avoit conmandé qu# il envoiré frere les lestres vous saves , et qu# estoit venu sertene qu@ @i bailloit seaux presidant moienent mille escus il lui prete.
Toutefois despuis jours , il m# a escrit par Forget , est arivé de Court , qu# elle lui a commandé les envoier et qu# il espere en avoir bientost response.
Vous aures su les belle asenblée se sont faite vers Saintonge.
Se sont d@ @es lence de bouche sont faite , ce me semble , mal a propos.
Chacun en parle diversement  mes plus=part tiene qu# il sont faites pour Rochelle ,  et le roi mari eut plusieurs avertisement de prandre garde a personne.
Mes il est tant asuré de la bonne vollonté d@ roi et tant resollu a pais que rien ne en poura jamais desmauvoir.
Nous atandons demain isi Monsieur le marechal de Matignon , est tout ce je panse meriter vous escrire ; fera finir en vous priant croire que je vous demeureré Votre meillieure et assuré amie , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je vous anvoie lestres suivant ce m# aves promis de faire tenir.
i a a Maniquet , pour afere.
Je vous suplie qu@ @i lui soit suremant randu.
Nous avons eu d@ @es nouveles de frere , a celes vous escrit Reaux , sinon qu@ @i disent de plus que , d# Angletesre , il pasera à Anvers , apres avoir demeuré tans , il revient an Franse faire armée pour printans.
Je vous anvoie les deux lestres aves fait retarder jusqu# a heure.
me sanble ele doivent aler , ancore qu@ @i soit pasé ,  car Maniquet ne s# i gouvernera que par le conmandemant de la roine mere.
Et puis , an cele j# escris Maniquet , @i@ @a aferes m# inportent , je n# ai point mis a@ autres , pansant qu@ @i la reseveroit.
Je vous suplie me tenir pour Votre mileure et asurée amie , Marguerite.
Monsigneur , j# ai su le bien vous a pleu me faire , m# aiant acordé un plaset Maniquet vous a presanté pour moi.
Je vous suplie humblemant , Monsigneur , croire que ne feres james pour personne loge moins ingratitude dans ame , ni vous ait voué plus de humble servitude que moi , resoi obligation comme un d@ @es esfais de l# asuranse de votre bonne grase , laquele rien ne peut provenir me rande , outre le devoir naturel , vous , Monsigneur , que l' honneur de m# i avoir resue et l# asurance vous plait prandre de ma certene fidelité ; laquele actions et le cours de vie seront temouins pour randre digne de la continuation de cete felisité limitera ans , ne voulant survivre.
An resolution , je vous baise , Monsigneur , humblemant mains.
Je ne vousdrois omestre , Monsigneur , a vous remersier humblemant de ce vous a pleu faire pour l# esveche de Condon.
Ce a fait bailer a Monsieur de Lectoure , c# est qu@ @i m# aconmode de quelques benefises d@ siens , me sont plus propres pour d@ @es pansions j# an ai de lontans promis a aucuns jans.
Il n' est point heuguenot  et n# a , a gaire , porté armes.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je vous escrivis dernieremant que Calonge continuoit menée.
Il l# a mise a tel point que je panse qu@ @i fera voir ce je crains , pour le dessespoir quoi est , et les artifises quoi il poura euser pour mestre le roi mari an desfianse d@ roi et pour brouller choses.
Je sai qu@ @i tient langages d@ @es conmandemans @i dit autrefois avoir resu d@ roi.
Si le persuadoit par artifises , ce ceroit bien pour ranverser tout ce vous aves bien conmansé.
Vous aviseres fauderoit donner a mal ,  et si seroit point nesesaire vous escrivisies a Court afin que , de la , lon si remesdiat.
Ce m# an donne mauvesse opinion , c@ @et qu@ @i ne veut que par lui mesme parvenir a but.
Je vous asuplie i panser et me tenir pour Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
Madame , s# an alant Bausanblant pour un afere conserne le roi mari , sous l# asuranse vous a pleu me faire de vouloir favoriser afaires , j# ai pris la hardiese , Madame , de vous suplier humblemant de vouloir aider an cete si , et acroitre a@ @u roi mari les infinies aubligations desja il vous a , et lesqueles , Madame , moi vous randeront perpetuelemant humble servise , tel que le vous doit Votre humble et obeisante servante , fille et sugete , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , les temoignaje j# é de amitié font sans crinte vous enploier pour Madame de Cleremont june , et injustemant acusé par mere.
Elle est allé pour preuver innosense a@ @u conseil privé.
Vous pouves de beaucoup aider un bon droit de cause , fait encore coup vous prier de ne lui denier aide ,  car elle et de amies que je desire infinimant de la voir hors de pene.
Se sera unne obligation je tiendrai an ran de plusieurs autres , font vous estre Votre meillieure et asuré amie , Marguerite.
A Monsieur de Beilievre.
Monsieur de Believre , le roi mari s# etant resollu de partir le vinte=sincquieme de mois pour me conduire jusqu# an Saintonge ou avant , il espere voir la roine mere m# a asurée de s# i avanser , je dessirerois infinimant , pour le bien d@ @u servise d@ roi et l# asuranse d@ @u repos de peis , que nous puisions voir avant.
Monsieur le marechal de Matignon vous an escrit raisons particulieremant , l# estast quoi sont , m# anmaichera vous an faire redite , ni vous escrire d@ @es nouvelles de Court , Maniquet an estant arivé hier , ne faudera a vous an randre conte par lestres.
a frere , uns nous mandent qu@ @i=l@ @est ancores an Angletesre sur l# incertitude de mariage , qu@ @i=l@ @est pasé an Flandres pour , dans mois , retourner an Angletesre se marier.
Je prie Dieu qu# il veulle bien asister et vous donner longue vie.
Votre milleure et asuree amie , Marguerite.
A ma cousine Madame la duchesse d# Uses , Sibile.
Sibibile , lestre me sera comme Elme mariniers , me promestant , sous asuranses , autant contantemant a retour , qu# an lieu g# i ai autrefois esprouvé contrere.
Vous m# esmes trop pour vouloir tronper , Sibile ,  je ne douteré james de paroles.
@est aisé tronper se fie ,  mes je n# atanderé james cete reconpanse de l' afection je vous ai vouée.
Je croiré donc conseil  et avanseré partement autant qu@ @i me sera posible.
Faites , puisque vous gouvernes roi , que je me resante de faveur , que je veux seulement que vous anploies a faire reconnoitre la verité de mon intantion , n# est que de le conplaire , et de vous aimer comme Sibile.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , je ne puis ases vous remersier de l# avertisemant m# aves donné.
Je suis bien de avis ,  et s# il ne trouve autre moien pour parler moi , croies qu@ @i n# i parlera pas ,  car je le connois ,  c# est homme.
Il n# est pas jantillomme ;  il=l@ @avoit esté nori o@ @0 colege de Beart pour estre ministre ,  et despuis il s# est mis a@ aferes ;  si c# etoit pour quelque chose de bon , lon ne anploiroit pas.
J# an ai soudin averti Monsieur de Believre , est parti matin d# isi et m# a infinimant consolée par l# asuranse @i m# a donné que chose sont maintenant disposées a Court comme je puis dessirer.
J# espere beaucoup en voiage pour la bonne voulonté @i=l@ @i aporte.
Il m# a aporté conmandemant de la part de roine de m# avanser , ce je feré dans peu jours  et ne fauderé de vous an avertir , voulant an cela et an chose me gouverner par conseill et par votre.
J# ai eu nouvelles de mon frere , a trouvé bon ce je lui avois suplié , d# anvoier Monsieur de Laverdin ;  nous l# arons , que je croi , bientost ,  et pasera droit sans me voir , afin que lon an ait.
Soies , je vous suplie , asuré de la voulonté j# aré tourjours de vous servir et vous demeurer Votre afectionnée cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , aiant resu cete letre de Monsieur le marechal de Matignon , m# a samblé devoir anvoier , afin que , si vous trouvies bon , par la despaiche vous faites a Court , vous pusies avertir , pour anpaicher que par lui lon ne mandat rien contrere a ce vous portes ,  car cela renderoit voiage d@ tout inutille.
Je vous suplie donc i prouvoir.
Se Salestes , va la , est un omme comme Obigni , avoit esté nouri pour estre ministre , et despuis s# est mis a@ afaires.
Je m# anpaicheré bien de anvoier querir ,  car je suis de l# opinion de marechal.
J# ai veu Montagne despuis que vous estes parti , m# a mis an peine , craignant que par sous main lon mande a@ @u roi mari quelque chose de contrere a ce vous portes.
Je vous suplie d# i avoir oeill et , si vous plait , faire despaiche si prontemant qu# ele arive avant Saletes.
J# ai tant esperanse an la bonne voulonté m# aves promise et l# afection m# aves montrée avoir a me tirer hors de paine , apres Dieu g# i mes fianse.
Je vous suplie donc ne vous laser d# obliger cele le resantira a james pour s# an revancher et vous demeurer Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
cousine , j# ai veu ce vous a pleu escrire a Monsieur de Birague de moi , ne puis que vous an demeurer obligée ,  et vous suplie de croire que ne porteres james voulonté a personne vous ait voué plus afection , ni ait plus de dessir de vous servir que moi , estimerois heureuxse qu@ s# ofrit laquelle je peusse tesmongner par esfait ; ce atandant je vous suplie me tenir pour Votre afectionnée cousine a vous faire servise , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , aiant Monsieur de Birague voulu prandre cete paine pour moi faire ce voiage , estoit de , je l' ai envoyé en Gascogne directement , n# aiant osé faillir de faire antandre o@ @0 roi mari le retour d@ @u chevalier Selviati j# avois anvoié par conmandemant , et l# ocation fait , nonobsetant son conmandemant ausi , avanser vers lui.
J# ai pansé que , 0 est grant annui et la paine je suporte , que vous escuseres inportunité si , ancore que je sois tres certene de la pitié vous aves de misere et de la bonne voulonté aves de m# an tirer , je vous inportune ancore par letre , pour vous an solisiter et vous suplier ne vous laser m# obliger , et croire que je resans telemant l# heur que mest aies eu commition , rien ne saroit ariver quoi je estime heureuxse et me promeste plus bien , ne souhetant rien plus q@ @un moien de m# an revancher , et vous tesmongner par esfait 0 je vous suis aquise.
Je trouve la despaiche vous aves faite a Court sur celui est pasé bonne.
Sil il si gouvernent insi , n# an arrivera.
Je crains infinimant les avertisemans doubles ;  je vous suplie , remesdies i  car lon me mande de Paris que lon s# an parle conme par aquit.
Si celui vous aves afaire sait cela , james vous n# an tireres resolution.
Or je remes tout a prudanse ,  et prie Dieu vouloir donner un sucses ausi heureux que il a fait an tout ce aves james antrepris et ami a besoin.
Votre milleure et asurée amie , Marguerite               A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre je suis tres marie de vous estre souvant inportune.
Toutefois comme a celui je sai qui m# est ami , et sest la nesesité de affaires , je vous diré libremant qu# aiant prié Monsieur de Birague de prandre la paine de se voiage , m# estoit nesesere , et ne poura que servir a l# avancemant de negosiation , j# euse bien dessiré , comme il=l@ @eut esté raisonnable , estant là pour moi et sachant la despanse et inconmodité @i=l@ @a eue pour m# aconpagner , lui donner moien pour fournir a la despanse de voiage.
Mes an aiant peu , comme vous le saves bien , je n# ai peu esfectuer voulonté ; fait vous suplier , considerant ausi qu@ @i=l@ @i va d@ @u servise d@ roi ausi bien que de particulier , vouloir faire an sorte que lon le lui poie.
Je tienderé obligation pour une d@ @es grandes je sarois resevoir ,  et m# asurant tant de voulonté et an endroit et a@ sien je finiré priant Dieu , Monsieur de Believre , vous donner felisité.
Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , estant arivée a ce lieu de Cadilla , je n# ai voulu fallir vous an avertir ;  et ne voulant conduire que par votre conseill et avis , je vous suplie me mander si trouvesres bon j# alle a Agen , me sanble je serois mieux que d# estre tourjours an d@ @es messons d# autruit , , aiant beaucoup train , je ne puis que les inconmoder.
Je seré plus pres de Nesrac , pour i estre prontemant si on prant resolution , comme Monsieur de Birage , a veu le roi mari m# an donne esperanse ,  et pouré , estant la , me descherger de beaucoup de charois et mules , en un long voiage m# i sont a beaucoup inconmodité.
Vous me dites estre de cet avis a Coutras je panse estre pour mieux , me desliberant de partir samedi.
J# ai eu lestres de Monsieur de Laverdin , me mande qu@ @i sera dans jours avec le roi mari.
Il n# a peu faire grant dilijanse a cause de la mort de mere ;  il viendera tres a propos.
J# ai eu avis ausi de androis de ceux de Religion , le roi mari est resolu de me voir , ce ce raporte a ce m# an aves escrit.
Je dessirerois pouvoir tesmongner amitié par esfait ;  et en atandant aucasion , je vous suplie me tenir pour Votre afectionnée et milleure cousine , Marguerite.
Monsieur de Believre n# a ancore veu le roi mari.
A mon cousin Monsieur de Mattignon.
cousin , il ne peut souheter mieux pour moi de dela que les nouveles aves pris la paine de m# escrire.
Dieu veulle que de desa esfais i respondent.
J# use bien dessiré savoir ce lon vous mande pour Basas ,  car despuis vous avoir laisé , j# antretins hier Montagne , me mit an quelque doute que cela broullerait , ce vienderoit mal a propos , et pour moi , ai plus tost besoin d# estre aidée de choses que o@ contrere.
prudanse sara bien conduire tout.
Je pars maintenant pour aler coucher a Maquaire  et ne fauderé a ocasions de faire savoir de , vous supliant m# an faire de mesme d@ votres , et croire que je me conformeré tourjours antieremant an conseill , faisant plus estat de amitié que de chose d@ monde , vous supliant vous asurer de miene comme de cele vous sera esternelement Votre afectionné et milleure cousine , Marguerite.
Monsieur de Believre , j# ai su de Monsieur de Lusignan comme vous esties parti pour retourner a Bordaux  et n# ai toutesfois su nouveles d@ Carles ;  mes par ce j# ai apris de Monsieur de Luisignan , ses garnisons nouvelles sont venu bien a propos pour ceux dessirent tenir aferes an longeur.
Vous connoises de tans desfianses.
Je vous suplie , escuses les aireurs aries peu remerquer  et ne vous lases de bien faire , et pour le servise d@ roi , et pour tirer de paine une miserable resantira esternelemant une grande obligation.
Et par la despaiche vous feres , ce qu@ pouroit avoir votre prudanse acoutumé , je vous suplie l# adousir.
Monsieur de Lusignan m# a dit forse paroles de la part d@ @u roi mari , me prie ne m# annuier point de longeurs et ne les prandre en part ; que ce n# est faute de voulonté ni d# amitié an androit , mes que je dois dessirer , pour notre bien honneur de deux , qu@ @i=l@ @an euse ainsi ; et que que vous ares donné ordre a ce il vous a dit , qu@ @i me voira , et qu@ @i m# escrira par le segneur Carles.
Despuis Jernac , je n# an avois pas tant eu.
Cela fait bien reconnoitre les bons ofises m# i aves fais et voiage m# i a servi , quoi je vous suplie croire que je vous demeureré obligée.
J# escris roine pour faire antandre cesi , suivant le conmandemant ele m# a fait de lui mander tout ce me survienderoit , et ausi pour la remersier de ce Lorans m# a dit , qu@ lui avoit pleu escrire marechal et vous.
Je vous suplie faire tenir lestre si vous i faites despaiche et vouloir prandre la paine de m# escrire estat 0 vous aves laisé chose avec le roi mari.
J# ai ballé un laquais porteur , me ranvoira nouvelles si voules tant obliger.
Je vous suplie de croire que je n# aré james grant dessir que de vous tesmongner par esfait mon peu ingratude , et 0 je vous suis pour James aquise ;  et prie Dieu , Monsieur de Believre , vous donner felisité.
Votre afectionnée et asurée amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , vous voires par les lestres de Monsieur de Birage et par le double de cele d@ @u roi mari i est anclose ce @i=l@ @a fait despuis le partemant de Monsier de Believre et la bonne esperanse je dois avoir , choses s# aconmodant , comme je vous suplie i tenir main selon ce je sai qui pouves , et selon l# asuranse j# ai de amitié.
Monsieur de Laverdin n# est ancore parti ;  il m# escrit que il m# anvoira quelqu'un ou viendera.
Ce j# apranderé de lui , je ne fauderé le vous mander.
Je crains que ses choses sont survenues vous aient broullé aveques le roi mari ; ce me sanble ne deveries dessirer ,  car vous ares plus de moien de faire le service d@ roi et contenir choses , lui aiant confianse qu# otremant.
Lon m# a dit qu@ @i=l@ @a anvoié querir Monsieur de Gondrin et d# autres jantisonmes catoliques , fait panser que c@ @et an intantion de me voir , si Dieu permest que g# i sois a contentemant.
Croies que ma grant estude sera de vous tenir ansamble.
Je prie Dieu que ce soit bientost et qu# il vous donne longue vie.
Votre afectionnée et milleure cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , j# ai su par Monsieur de Biragues les bon ofises m# aves fais a l# anderoit d@ @u roi mari , ce je vous suplie de croire que je resans infinimant , et reconnoi bien 0 la paine aves prise pour moi m# a servi.
Mes encore qu@ samble cela {TEXT:ce} doive apeler inportunité , avoir resu bien de prier ancore pour autre , me resouvenant de la bonne voulonté m# aves montrée , je vous suplieré , comme m# aves obligée d@ desa , m# obliger ancore d@ @u coté de Court , faisant an sorte que choses s# aconmodent de tele fason que je puise voir le roi mari , je sai de bon lieu i estre resolu ;  mes il ne veut que lon puise dire que c# est esté par forse , comme vous le voires par le double de la lestre @i m# escrit , Monsieur de Birague vous anvoie ,  et vous escrit particulierement toute chose , m# anpaichera vous an faire redite.
Bien vouderoi je suplier de vouloir faire tant pour moi Monsieur de Birague a pris tant paine pour moi et a bien servi roi an voiage et lieu ne resut tant perte a aucasion , aiant fait tant despanse , et qu# pleut roi avoir esgart ; et fallant à la serimonnie d@ Esprit , qu@ @i n# i perdit ce @i=l@ @i ont.
Je vous suplie an escrire et vous i anploier et croire que m# obligeres plus fois que si c# etoit pour moi mesme , vous suplie croire que je ne dessire rien plus que de me revancher d@ @es obligations je vous ai.
Que s# s# an oferoit je le tienderois o@ @0 grant heur peut ariver , priant Dieu , Monsieur de Believre , qu@ @i vous donne longue vie.
Votre milleure amie , Marguerite.
A la Royne mere.
Madame , voiant les remumans sont survenus despuis jours , m# a sanblé , Madame , n# estoit a propos pour le bien et sureté de peis Monsieur le senechal d# Agenes s# elongnat ; ce a fait que , voiant prest a partir pour se trouver o@ @0 prumier jour de an a Court , je l# ai prié de demeurer ; ce je m# asure , Madame , sachant la fianse vous aves an lui , que trouvesres bon.
Et pour@ @se qu# il perdera pour ocasion le moien de se presanter et de pouvoir demander l# honneur de l# ordre d@ Esprit , ce ne seroit resonnable , n# estant retenu isi que pour le service d@ roi , je vous suplie humblemant , Madame , vouloir demander pour lui.
Lon dit que roi les nonme et que lon n# i presante plus requestes.
Il n# i peut personne digne , homme de bien , ni serviteur.
Il veut tenir bien de vous seule , Madame , vous aiant desdié servise qu# a personne d@ monde , ce m# i afectionne davantage ;  et connoissant la bonne voulonté vous plait montrer a@ @ux jans d# honneur tels que lui , et vous sont serviteurs comme il est d@ @es fideles , je ne vous an feré , Madame , longue suplication ;  et porteur portant la despaiche j# ai adressée a Monsieur de Believre pour vous randre conte d@ @u retour de Monsieur de Birague et de la bonne esperanse @i nous a aportée , je ne feré cete plus longue que pour vous baiser , Madame , humblemant mains ; et prier Dieu , Madame , qu@ @i vous donne , en santé , tres heureuxse et longue vie.
Votre humble et obeisante servante , fille et sugete.
Marguerite.
Madame , je vous suplie ancore humblement obtenir cela d@ roi  et vous obligeres une personne qui pouves tirer servise.
C# est chose s# acorde a beaucoup n# an sont dignes.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , ancore que aies fait connoitre 0 portes de desplaisir de paine et 0 aves de soin de moi , craingnant que le grant nonbre d@ @es aferes aves ne fit oublier de m# avertir lors qu# ares la response d@ @u roi mari , je me suis avisée de vous anvoier porteur expres ,  et vous supllie par lui m# escrire ce Praillon vous ara raporté , et vous esperes trouver le roi mari.
J# ai eu lestres despuis jours.
Il=l@ @est ancores a@ @u Mon de Marsan.
Je voi que afaires s# egrisent fort de cotés , ce a bien besoin que vous i anploies prudanse comme vous aves tourjours fait.
Je ne panse point , par ce je puis aprandre de pleusieurs , que le roi mari ait voulonté de faire gaire ,  et croi qu@ @i=l@ @i antreroit a grand regret.
Je n# estime pas ausi que soit le bien d@ @u servise d@ roi ni celui d@ pleuple.
faut dont la prudanse d@ @es bons et sages comme vous resiste a cete mauvesse influanse d@ @u ciel , ou , je croi , sans cause , et contre la voulonté d# chacun , nous vient malheur.
me sanble la lestre aves escrite a@ @u roi mari est tres bonne pour faire resoudre et faire cleremant desclarer intantion.
Je vous suplie donques m# escrire ce an cera , et croire que je resantiré vie les obligations je vous ai ,  et n# aré james grant plaisir que de m# an revancher et me tesmongner par esfait    Votre milleure amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , je suis infinimant marie de ce m# escrives , pour ne reconnoitre par la le roi mari et vous bien ni an bonne inteslijanse que je l# ai tourjours desiré.
J# espere que la response viendera de Court aconmodera cela ;  et de moi , si g# i pouvois chose , croies , je vous suplie , que g# i servirois de ceur , sachant , 0 aiant creanse an vous comme il avoit oparavant , j# pourois esperer contantemant.
Lon fait coure isi le bruit que Monsieur de Believre i est retourné ;  je le dessirerois , m# asurant que ce sera avec cherge propre a aconmoder les afaires publiques et les mienes particulieres , quoi j# ai bien besoin de voir fin , pour estre la longeur de annuis par trop insuportable.
Toutefois , que j# aie , je suis tourjours an beaucoup de voulonté de vous servir , come vous le connoiteres an toutes les ocasions s# an ofriront , vous supliant faire estat de moi comme de Votre et milleure cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , j# escris lestre a avanture , ne sachant si ele vous trouvesra ancore a Bordaux , pour le bruit court qu# estes acheminé vers le Mon de Marsan , ce je ne puis croire , m# asurant que m# eusies fait ce bien de m# avertir de la reseption d@ @es nouveles eusent fait partir.
Toutefois je le dessirerois ,  car quant vous marcheres , je m# asure que je pouré avoir toute asuranse de ce je dessire.
Je vous suplie , si estes ancore a Bordaux , m# obliger tant de m# escrire ce ares apris pour mes aferes , quoi la longeur m# acable telemant que je panse que j# an demeureré sous faix.
La lestre a pleu roine m# escrire m# a beaucoup consolée , comme celes ausi je resoi de vous aquierent sur moi une grande obligation qu@ @est inposible j# an perde james souvenanse , resantant teslemant la paine prenes pour moi et l# afection me tesmongnes , @i ne sera james je ne reconnoise 0 je vous suis tenue et je ne dessire , autant que la conservation de vie , les moiens de pouvoir revancher.
Ceux de la Religion de contrées tienent que le roi mari cera dans peu jours a Nerac ,  oui il disent qu@ @i fai aconmoder sitadele , et qu@ achevée i viendera resevoir.
Je croi que ce sont ces garnisons l# i ont convié.
J# atans le retour d# un jantilhomme je lui ai anvoié.
Ce @i m# aportera , je feré antandre.
Je vous suplie me tenir pour Votre milleure amie , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je vous avois anvoié laquais a Bordaux pour savoir la response Prallon vous avoit raportée ;  et voiant qu@ @i n# est revenu , je croi qu@ @i ne vous ara trouvé , aiant despuis su qu# esties aveques le roi mari , j# anvoie porteur pour resevoir ses conmandemans sur la resolution il ara prise avec vous , vivant avec tant annui que je ne puis avoir repos  que je ne voie hors de ce purgatoire , je puis bien nonmer ainsi , ne sachant si vous me mesteres an paradis ou an anfer.
Mes , que ce soit , @est malaisé ce soit pis que ce despuis mois lon a fait esprouver.
se dit isi nouvelles de frere ;  je vous suplie m# escrire ce an sares.
Lon dit ausi que Monsieur de Joieuse est mort.
Dieu veulle que ce soit le grant annui la roine mere ait de année !  Je croi que rate ne lui an anflera point.
Lon sa fait bruit despuis jours gaire ,  mes Dieu mersi cela s# apaise.
J# estime que ce seroit le pire mal de toux.
Dieu veulle qu# an faisant la paix particuliere , vous aies l# honneur de faire ausi generale , comme je m# asure qu# an estes dessireux.
J# ai resu lestres de Monsieur de Laverdin , me mande qu@ @i=l@ @arivera an mesme tans que vous o@ @0 Mon de Marsan.
J# an suis aise ,  car il=l@ @a voulonté  et vous aidera fort.
Je vouderois estre si heureuse d# avoir quelque moien de vous servir.
Ce seroit de bon ceur , et de mesme affection que je vous suplie me tenir pour Votre milleure amie , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , porteur est arivé apres que j# ai eu fait despaiche de Montigni , lequel je vous ai escrit , et j# anvoié pour resevoir le conmandemant plaira a@ @u roi mari me faire , apres la resolution je veux promestre qu@ @i prandera avec vous ; quoi la lestre @i vous a escrite me donne bonne esperanse , mes la bonne voulonté vous i aportes , laquele j# ai tele confianse qu# ne eut seu ariver grande consolation an mes malheurs , longue durée d@ @esquels prandera , comme je l# espere , par moien , une pronte fin ; laquelle j# deveré a vous seul atribuer honneur , comme a vous seul ausi an resantiré je l# obligation si grande que je n# ai plus regret a aucune miseres , a me voir sans moien de pouvoir dignemant revancher , selon que g# i suis redevable et comme j# an ai.
Je n# euseré donc de longue persuation pour vous suplier d# avoir pitié de annuis , voiant 0 vous les resantes et le soin vous aves de m# i aider.
Bien vous diré je que ne pouves vous anploier pour personne esprouve plus afliction et maux.
Dieu veulle mestre fin ,  et me donne la grase de vous temongner mon peu ingratitude an chose peut aporter autant bien et contantemant que vous an dessire Votre melleure amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , Lennins , sindic s# an va pour les afaires de cherge.
Je vous suplie vouloir aidair et le favories comme je sai qu# an aves beaucoup moien.
Il sont montrés tourjours , an se peis d# Agenois , si afectionnés a devoir , qu@ @i mesritent d# gartifiés.
J# ai resu lestres et celes de Monsieur de Believre par le mesager m# aves anvoié.
J# ai fait response a Monsieur de Believre ,  et despuis j# ai ancores anvoié jantillonme vers le roi mari.
Soudin qu@ @i sera de retour , je vous avertiré de ce @i m# ara aporté , comme a celui je sai avoir soin et dessir de repos , ce j# ai reconnu que je vous an demeureré pour james redevable et tres dessireuse de vous servir.
J# ai escrit a Monsieur de Laverdin pour le prier d# aler opres d@ @u roi mari.
Il m# anvoie Marie  et m# escrivit qu# il partoit pour s# i trouver o@ @0 mesme jour que Monsieur de Believre.
Je ne juge rien que bien par le double de la lestre m# a anvoiée Monsieur de Believre  et la bonne voulonté et afection @i=l@ @i aporte me donne plus esperanse.
Dieu veulle asister intantion et vous donner , cousin , tout heur et felisité.
Votre afectionnée et milleure cousine , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , Monsieur de Believre ara desja fait antandre ce il a fait avec le roi mari ;  avant qu@ @i=l@ @arivat , Monsieur de Clerevant estoit venu de part , m# avoit aporté toutes les asurances de voulonté je pouvois dessirer , comme ausi de la resolution quoi il=l@ @est de me voir bientost , ce m# a esté ancores confirmé par Frontenac , m# a parlé de sorte que je panse avoir ocasion d# esperer bien et de croire que je voiré fin a@ @ux longeurs m# ont aporté tant paine.
Et vous suplie de croire q@ @une d@ @es aucasions fait autant souheter d# estre opres de lui est le dessir j# ai de vous voir deux ansanble , estimant que c# est le bien general et le notre de toux trois an particulier ;  car l# esxperianse d@ pasé nous a ases apris 0 la mauvese intelijanse d@ @u roi mari avec ceux tienent le lieu vous tenes aportoit mal pour le repos public.
Car estant bien , vous an trouvesres toutes choses plus fasiles a aconmoder ,  le roi mari an sera plus honoré et respaicté , et plus contante.
Le roi mari se plaint par la despaiche de Monsieur de Clerevant de la response lui a fait Monsieur de Believre , ce ne m# avoit peu afligée ;  toutefois , aiant despuis parlé a Monsieur de Believre , il m# a dit n# an avoir ocasion.
Je croi qu@ @i@ @a @es personnes ont l# esperit continuelemant bandé a invanter de nouvaus suges pour acroitre mal ;  et moi , miserable , je porte la paine de tout.
Or , patianse !  J# espere que je trouvesré autant secours an Dieu que j# esprouve malise a@ hommes.
Je vous suplie faire estast de la voulonté j# aré perpetuelemant de vous servir , et me tenir pour Votre afectionnée et melleure cousine , Marguerite.
Monsieur de Believre , j# ai resu despuis partement d@ @es lestres de roine , lesqueles ele me mande qu# ele avoit si bien parlé Iolet ele s# asuroit qu# a retour n# i aroit prolongation a aféres ; fait croire que le seigneur de Clerevan n# i ara esté guere bien resu.
roi mari a mandé frere par lettres de creanse de Monsieur de Laverdin , ancore par instruction siné de lui , qu# o@ @0 retour d@ @u seigneur de Clerevant , il me voiroit sans remise ,  et Monsieur de Laverdin m# an a fort asurée par un jantillonme @i m# a anvoié ; fait , avec esperance , suporter mes annuis , @esquels vous aves tesmongné resevoir tant desplaisir , que je ne crainderé de vous suplier de m# i continuer l# aide et secours laquele pour james vous m# aves obligée de vous demeurer , et de non , et d# esfait , Votre melleure amie , Marguerite.
Monsieur de Believre , le jantillonme j# avois anvoié vres le roi mari a partemant est revenu , m# a aporté lestres de lui il se plaignoit fort de la fason quoi lon s# usoit a faire sortir conpagnies ,  et me prioit de croire que tans lui an duroit autant qu# moi.
Il vous escrit.
Je vous anvoie lestres dans paquet.
Je me deslibere lui despaicher jantillonme soudin que conpagnie sera sortie.
senechal m# a asuré que ce seroit demain.
me sanble sera plus a propos je lui mande ele est dehors que ele sortira ,  car ce seroit tourjours redire chose.
Je croi que Prallon vous an raportera resolution ;  Dieu veulle qu# ele soit bonne.
Si je pansois estre propre a vous servir an chose , je m# i ofrirois ;  mes reconnoisant miserable , o@ moins m# an conserveré je voulonté et de vous demeurer Votre milleure amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , vous antanderes d@ Prallon ce le roi mari a escrit a Monsieur de Believre et moi.
M# an remestant donc a @sufisanse , je vous suplieré seulemant , suivant l# asuranse m# aves tourjours donnée de voulonté et la confianse g# i ai , que veullies obliger que de coté i aporter tout ce sera de puisanse pour avanser ses aféres , sont an bon train , comme je m# asure Monsieur de Believre le vous escrit particulieremant , et le sieur de Prallon le fera antandre ; fera finir , vous supliant faire pour james estast de amitié comme de Votre afectionnée et milleure cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je ne pus respondre a letre pour un rume j# avois , despuis dis jours m# a fort tourmantée ; ausi que , n# aiant jusques a hier apris , j# estimois lestres superflues , pour ne pouvoir estre ramplie que d@ @es redites d@ @es plaintes de misere.
Mes hier , Monsieur de Roques vint de Po , m# aporta d@ @es lestres d@ @u roi mari , lesqueles il m# asure de beaucoup voulonté ;  et de bouche , par mesme , il m# a mandé ausi forse paroles.
princesse , Frontenac ausi , et Armagnac me confirme cela mesme.
Il=l@ @a despaiché Plaisis , a ce lon dit , a Cour ,  toutefois il ne me le mande pas.
Je ne vous donneré avis sur ce vous deves faire , estant plustost moi vouderois prandre de vous.
Vous m# aves quelquefois fait ce bien de me promestre de vouloir anploier pour aferes ;  et ancores que m# aies fois dit , vous en parlant , que je me servise de credit , je ne laiseré sous la confiance j# ai an l# asurance de voulonté , et ausi que je m# asure que voules estre tenu pour veritable de vous suplier , suivant ce vous aves dit , et a@ @u roi mari , et partout , que roi m# avoit donné mille frans , faire qu@ @i soit vrai ! Et que plaise roi siner un ordre contant , comme Monsieur de Videvile m# a dit se faire d# ordinere , et me la ballé dresé.
Je vous suplie donc vouloir escrire , et que je connoise an cela que j# ai aucasion de me louer d@ @u bien vous dites que lon m# a fait , je n# ai joui jusques isi qu# an idée ,  mes bien ai je eu mal réelemant.
Si vous faites tant pour moi , je l# estimeré a grande obligation ,  et rechercheré toux moiens de m# an revancher , priant Dieu , Monsieur de Believre , vous donner longue vie.
Votre meilleure amie , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je ne ai peu tost anvoier letres pour ce que je suis trouvé fort mal de mon rume , m# a ausi anpaichée de pouvoir escrire a@ @ux dames je vous avois dit que j# escrirois.
Je vous suplie leur an faire escuses , et vouloir faire an conpagnie la ofise d# ami , comme je sai que le pouves et comme je m# asure que me l# este , et faire estat de amitié comme de cele veut demeurer Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
A@ @u roy de Navarre mari.
Monsieur , puisque maladie s# opignatre contre l# extreme dessir j# ai d# avoir l# honneur de vous voir , je rechercheré pour moins se contantemant de vous escrir par toutes les conmodités an pouré trouver , n# aiant felisité , privée de l# heur de presanse , selle de resevoir nouvelles , et de vous tesmongner la humble afection j# ai vouée a servise.
ne se parle isi que de choses ordineres , de remuemans.
Nous i avons souvant d@ @es nouvelles de Monsieur le marechal de Matignon.
ancore , Loran an vint ,  mes il n# aporta rien nouvau ; fera , Monsieur , san retarder davantage Frontenac , vous suplier humblemant , Monsieur , me conserver l# honneur de grase , et me permestre de vous baiser humblemant mains.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , aiant trouvé conmodité je n# ai pansé devoir perdre pour vous dire que ai resu les lestres m# aves escrites par Lorans , et de lui toutes les particularités l# avies chergé , me sont beaucoup consolation et esperanse an aferes , louant Dieu qu# lui ait pleu changer le ceur d@ roi anvers moi , ne mesrité james ni le mal j# ai eu ni haine ; resantant ausi roine une grande obligation d@ @u soin li plait avoir de moi , et de l# afection lui plait me montrer.
Avec reconmandations , miene sera superflue.
Toutefois , estant chose me touche tant , vous escuseres inportunité si je vous suplie avoir pitié de affiction , et m# i secourir selon l# asurance j# ai de votre bonne voulonté , quoi je reconnois avoir une extreme obligation que je ne dessire rien plus que de pouvoir revancher an chose peut tesmongner mon peu ingratitude , et faire connoitre 0 je vous suis Votre milleure amie , Marguerite.
A la Royne mere.
Madame , suivant le conmandemant vous a pleu me faire par plusieurs lestres , et le conseille m# an a donné Monsieur de Believre , m# aves conmandé de croire , j# escris roi.
Vous saves , Madame , fois 0 j# ai recherché grase.
Dieu veulle , Madame , que cete si g# i sois plus heureuse qu# o@ autres.
Puisqu# il ne a peu aimer par les mesrite de servise et de ma humble afection , j# espere , Madame , qu# que je suis acablée de tant maux et annuis , qu# il m# esmera par pitié ;  et si rois , comme lont dit , sont sanblables a@ @ux dieux , aiment les ceurs afligés , mien devera estre agreable.
Je ne doute point qu@ @i ne puise faire beaucoup bien , comme il m# a fait mal , lorsqu' lui plaira faire resantir un , comme il a fait esprouver autre.
Outre qu# i montrera naturel , il obligera une personne a honneur d# estre seur , de naturel estoit tres inclinée a l# aimer , avant qu# lui eut pleu afection de sa haine , il peut , s# il lui plait , montrer estre saisée , an faisant que le roi mari reconnoise qu# a ocasion il n# an resoive bien , et ne permestera que la paix se ronpe , laquelle j# estime vie atachée.
Je vous suplie donc humblemant , Madame , vouloir tenir main , et croire qu# avec le roi mari , comme je l# espere bientost par ce Frontenac an a dit , que tous les servises et ofises je pouré faire an ce sera d@ @u bien de roiaume , que je le feré ; vous supliant humblemant , Madame , me conserver l# honneur de grace , comme a Votre humble et obeisante servante , seur et sugecte , Marguerite.
Sire , si malheurs ne tombaient que sur moi , je serais seule misérable ;  mais considérant qu' ils sont connus , bien qu' ils soient différends , différence ne m' est tant reprochable , comme doit être la malice de ceux , par calomnies , voulaient baptiser malheur exécrable , ce il n' est pas.
Sire , jugement soit donc mon juge équitable.
Quittez passion ,  et vous plaise considérer ce , pour vous obéir , m' a fallu endurer ;  et passions , ne les a éprouvées en blâmera actions avant que les avoir considérées.
Considérez - les donc , Sire , par les choses apparentes m' ont conduite là vous me voyez.
que sois votre sœur et servante , et confort , j' espérerai en la bonté de vous comme roi chrétien , et Dieu , vous servez bien , conservera en vous la pitié vous devez tous , et forte raison moi , comme mon roi , je la demande en fléchissant le genou de mon coeur , @uquel supplie seigneur donner majesté santé perpétuelle , telle que lui désire celle ne peut être que Votre très humble et obéissante sœur et sujette , Marguerite.
A Monsieur de Vileroi.
Monsieur de Vileroi , aiant seu de Monsieur de Believre ce que lui escrives de la bonne voulonté quoi plait Dieu soit maintenant anvers moi , et l# asuranse lui donnes de vouloir anploier pour le lui maintenir pour avenir , aiant pris la hardiese de lui faire response , comme m# a samblé de devoir , j# ai pansé ne pouvoir mieux adreser qu# vous , pour le tesmongnage aves an cela desja voulu randre de voulonté ; quoi je vous suplie vouloir continuer esfais , comme je sai qu# an aves bien moien et que saves faire tres a propos a ceux qui este ami , comme je veux promestre pouvoir espérer de vous , pour les bons ofises j# an ai resus.
Et vous suplie croire que ne voueres james amitié a personne honore votre mesrite et valeur que moi , seré tourjours tres dessireuse de rechercher l# aucasion laquelle je puise tesmongner mon peu ingratitude , et faire par esfait paroitre je vous suis Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
Si je n# avois peur de vous donner trop paine , je vous suplierois , despaichant a Monsieur le maréchal de Matignon , vouloir escrire d@ @es nouvelles de la santé de frere , quoi lon me donne jours froieurs.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , la paine quoi je suis de la maladie de frere ne m# a pas permis de demeurer longtans sans anvoier vers lui ,  et vous suplie vouloir obliger de me mander ce an apranderes.
La hate j# ai de faire partir ce porteur s# an va vers lui ne me permest de faire cete plus longe que pour vous suplier faire estast de amitié , comme cele desire plus vous servir et vous demeurer Votre afectionnée et melleure cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je vous remersie de la paine aves prise de m# anvoier letres.
Dans celes de la roine mere , i a bonne nouveles de frere , quoi je loue Dieu.
Je n# i ai point fait raiponse toutes , pour ce qu# eles le sont d@ mienes presedantes , et aussi pour ce que j# ai escrit anouit roine par Monsieur de Fenelon , je feré fin et vous suplie me tenir pour Votre milleure amie , Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , aiant trouvé cete conmodité d@ @u passage d@ @u presidant de Condon , j# ai pansé ne devoir laiser perdre pour vous reconfirmer tourjours les asuranses de amitié et vous prier me conserver votre.
J# ai eu nouveles de la roine mere et de frere ,  et i aiant de choses nouvelles , je n# alongeré discours ;  seulemant vous suplieré faire estast de moi comme de la personne d@ monde dessire plus vous servir et vous demeurer Votre afectionnée et melleure cousine , Marguerite.
A la Roine mere.
Madame , Hiolet vous dira l# honneur et chere j# ai resue d@ @u roi , mari a arivée , et le contantemant quoi je suis , seroit perfait si je savois , Madame , frere , an santé ;  mes avec doute , je ne puis vivre qu# an paine ;  car n# est lon n# fase coure d@ @es bruis , me donnent de creuelles aprehantions , ancore que celui m# anvoie frere m# ait asuré qu# l# avoit laisé sans fievre , et , Madame , d@ tout hors de mal , comme vous a pleu me l# escrire ; quoi je loue Dieu et le suplie , Madame , vous donner , en santé , longue heureuse vie.
Votre tres humble et ante servante , fille et sugete , Marg.
Madame , je vous suplie humblemant vouloir resouvenir de Monsieur d@ Fainer pour faire poier ;  il a bien servi  et an paines encore tirer service.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , estant revenu ancore un bruit de la recheut d@ @es maladies de la roine mere et de frere , j# ai pansé devoir ancore avoir recours a vous , comme a celui je sai qui poura avoir nouvelles certenes , et qui aprehanderoit plus malheur , et plainderoit ausi autant mon desplaisir ; , despuis ses facheuses nouvelles , a bien changé joie an doeill , ne pouvant esperer an l# aprehension d# une creuelle perte.
Je vous suplie m# obliger tant que de m# escrire ce vous an saves.
J# estois sans cela trop heureuse , comme je m# asure que marechalle le vous ara dit , la compagnie laquelle je vous ai tant obligation que je vous suplie de croire que je ne puis james oublier , et que je ne dessirerois rien plus que d# avoir quelque bon moien de vous servir , ce seroit avec mesme afection que deves croire de Votre affectionné et milleure cousine , Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , vous sares par courier d@ @es nouveles de Court par celes j# an ai resues.
J# ai bien reconnu les bons ofises m# i aves fais , sont tels que je vous an demeureré pour james obligée.
Monsieur le marechal de Matignon escrit a@ @u roi mari qu@ @i se randera isi quant vous i seres , pour aviser a ce reste a exsecuter.
Le conmansemant an=n@ @est si beau qu@ leure sanble reste doit suivre avec le moins retardemant que lon poura.
Et pour aucasion , si vous plaisoit de coté aporter l# avansemant vous pouves , revenant de desa ou escrivant marechal avis sur aferes , ceroit bien ne perdre tant tans comme @est a craindre @i s# an perdra si lon s# atant a an resoudre apres les Estas de Languedoc , je ne doute point que ne soies nesaisere.
Mes vous le series bien isi !  prudanse sara bien eslire ce sera le milleur pour le servise d@ roi.
M# an remestant a ele , je prirai Dieu , Monsieur de Believre , qu@ @i vous ait an garde.
Votre milleure et asurée amie , Marguerite.
A@ @u roi frere.
Monsigneur , je loue Dieu que je sois si heureuxse que resevies plaisir d@ @u contantemant je suis avec le roi mari.
Et le suplie qu@ lui plaise maintenir ausi longtans an voulunté comme je suis tres resolue , Monsigneur , vous demeurer pour james humble servante , comme devoir me le commande ;  et tienderé a grande felisité qu@ vous plaise croire ainsi , et m# onorer de grase et de vos conmandemans , je randeré tourjours , Monsigneur , humble et fidele obeisanse , comme celle ciel a fait naistre Votre humble et obeisante seur et sugete.
Marguerite.
A Monsieur de Believre.
Monsieur de Believre , je loue Deieu de l# asurance me donnes de l# amandemant de la santé de frere , ce il m# avoit mandé par d@ @es nouvelles j# an ai eues jours isi , n# estoit toutefois si fraiche de jours que votres.
Monsieur le marechal de Biron ausi m# an avoit escrit autant.
Je vous resans beaucoup obligation de la paine aves voulu prandre de faire part d@ votres.
Quant a ce vous plait me mander pour mon afaire d@ sel , vous voires par le mesmoire si anclos ce j# an puis faire , quoi je vous suplie m# obliger tant d# vouloir tenir main selon la puisance je sai qui aves , dessirant infinimant que sela puise achever et que le seigneur Samet le pregne.
Si j# avois quelque moien de vous servir et me revancher de tant ofises , croies , je vous suplie , que se seroit avec beaucoup afection , comme celle dessire vous demeurer Votre melleure amie , Marguerite.
A Monsieur mon cousin le marechal de Matignon.
cousin , je ne vouderois que Montigni s# an retournant an Franse pasat sans vous escrire et vous remersier d@ @es bonnes nouvelles m# aves mandées de mon frere , @uquel je conmansois desja a estre an paine ;  car , aiant maladie esté , je ne puis asurer si je pase deux jours sans an savoir.
J# an ai eu d@ @u roi mari , n# avoit ancore veu Monsieur d# Espernon et l# atandoit.
Je m# asure que devres autrement an estre si bien averti , je n# an alongeré lestre ,  et vous supliré pour fin croire que n# aves neulle amie qui fasies estast dessire servir que Votre afectionnée et milleure cousine.
Marguerite.
A mon cousin Monsieur le marechal de Matignon.
cousin , je vous avois escrit lestre ;  et despuis , homme ne l# aiant ancore prise , Monsieur de Segur est arivé , m# a fait pleusieurs discours @i=l@ @eut bien dessiré pouvoir mesme faire ;  mes an somme , c@ @et la crainte @i=l@ @a que roi continue an la mauvesse opinion lon lui a donné de lui , quoi il se promet que pouves beaucoup aider.
Il montre une grant afection a@ bien  et croi qu# il rabatera autant qu@ @i poura les mauves conseilles de ceux posedent a heure roi ;  pour moins , il montre de ne les aprouver pas et de trouver mauvex le voiage de Castres.
Il dit que le roi mari ne veut despandre que de la roine mere , qu@ @i dessire sur choses d# aquerir grase , et que il veut servir d# instrumant a conduire euvre ; mes qu# faut la roine mere tesmongne par esfais voulonté et qu# elle fase que lon trete mieux le roi mari , que lon s# ote la desfianse lon montre avoir de lui par les avertisemans @i dit que lon donne villes de se garder de lui.
Et an sela , il dit que vous aves un peu tort et que vous pouries servir roi sans desplaire a@ @u roi mari , et que vous deveries estre tourjours opres de lui.
Il dit ausi que ceux sont aupres d@ @u roi mari vous aient et vous i ont mis mal , mes que lui veut raconmoder cela et que il seroit d# avis , pour esfait , feusies touriours avec lui.
Il m# a fort priée de vous escrire tout sesi , je vous respresante seulemant , laisant a prudanse a an disposer , n# aiant osé manquer a le vous escrire ne sachant si , de la , roi ou roine pouroit retirer servise et i aportant plus afection que lon ne m# i a obligée , et que je sai que lon ne croit.
Mes , s# aquitant de devoir , Dieu , pour moins , reconnoitera intansion.
S@ vous plait anvoier une lestre pour Monsieur de Segur , vous l# asuries d# avoir escrit pour afére a , et lui promesties de lui faire ofise , sela poura beaucoup servir pour faire davantage resoudre de s# oposer a@ @ux mauves conseilles d@ autres.
cousin , vous aiant escrit lestre , je prierai Dieu vous donner felisité.
Votre afectionnée et milleure cousine , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , j# ai resu avec celle @a pleu magesté m# escrire , l# avis Elle avoit conmandé Erart me donner , m# est une obligation inmortelle laquelle je ne puis randre ases grases.
Rien ne peut donner tant de soin de conservation que de voir , Monsegneur , que magesté degne sousier ,  et n# aimeré vie que lorsque je panseré si heureuxse d# estre propre Lui randre quelque eutille et humble servise.
C# est an ce monde isi fin.
J# espere tant de la bonté de Dieu que , il a voulu garantir d@ @es antreprises d@ @es annemis de magesté ont , quoique lon ait voulu persuader contrere , esté tourjours miens lorsqu# aiant ame toute conblée d# annuis pour la crainte je vivois d# estre privée de grase , qu# a cet heure lui a pleu me randre l# asurance d# un grant bien , me redonnant contantemant , fera aimer vie que je la haisois , il voudera asister a@ @u curieus soin , par le conmandemant de magesté , g# i raporteré , bien que soit tel la forme de garde g# i observe que , quant il seroit ausi bien frontiere qu# il=l@ @est eslongné d@ peis et d@ @es partisans d@ @es annemis de magesté , je n# arois a i rien craindre , n# i aiant isi a redouter q@ @un siege , par longeur , feroit fallir vivres.
Mes j# an tiens tourjours pour plus années que annemis n# aroit moien d# i demeurer semenes ,  et Dieu ne leur fera james la grase qu# ils aient ases forses pour donner magesté tant aferes de dela , ils peusent faire de desa un tel sejour avant an roiaume.
Lon voit choses plus preparées a esperer que magesté alle visiter , qu# eux a avoir une injuste fortune.
Si Elle avoit veu plase , avec la fason quoi je m# i garde , je m# asure que , riant de la timidité propre a sexse , Elle jugeroit antreprise estre reservée a Dieu seul , et qu# a droit j# ai estimé hermitage avoir esté miraculeusemant bati pour mestre une arche de salut ;  et bien qu@ @i soit solitere , je estimeré heureux , prouveu que l# honneur de amitié me soit conservé , est la grande felisité an viellese je pouvois souheter je La suplie humblemant me continuer , baisant humblemant les mains de majesté , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner longue vie et felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeissante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , comme je tienderois a@ @u grant heur peut ariver d# avoir seuget de vous escrire de chose peut raporter contantemant magesté , ausi m# es@ @se un desplaisir infini quant faut je L# inportune.
est le grant mal je resoive a@ @ux manquemans d@ @es asinations Lui avoit pleu me donner , ancore que j# an resoive grande inconmodité et intesrest.
Mes ne pouvant m# an paser et vivre , je suis contrainte m# an plaindre magesté , et La suplier , an recompanse de cela Lui avoit pleu m# acorder sur Cleremont de ma pansion de année , lon veut resduire presque a rien , qu@ Lui plaise acorder un estat de presidant vacant a Toulouse , je prandré en paiemant pour autant qu# il s# an tireroit finanse ; et qu# vous plaise prouvoir Monsieur de Monrave , l# un d@ @es plus ansiens et sufisans consellers de Toulouse , et d@ @es afectionnés a@ @u servise de magesté.
An cela , Monsegneur , majesté fera biens :  l# abeie dispute avec Forget demeurera Forget ;  je tienderé cela seulemant pour paiement mais pour obligation ;  et Elle mestera en plase un homme d# honneur , tres utille a@ @u servise de magesté , ce je m# asure que ceux anvoires a Toulouse Lui tesmongneront , et qu# n# i an a point en court ait plus de moiens de vous faire servise an ville.
Apres donc , Monsegneur , an avoir ancore humblemant suplié magesté , je pranderé la hardiese de Lui baiser humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner tres heureuxse et longue vie et felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roi Monsegneur.
Monsegneur , aiant @i@ @a donné a Monsieur de Morise l# abeie de Morin , vaquante par la mort de oncle , je suplieré humblemant majesté vouloir conserver , et vouloir an cela obliger et lui et maison , sont personnes d# honneur et tres afectionnés a@ @u servise de majesté , ce fait davantage afectionner.
Je tienderé , Monsegneur , le bien lui plaira an cela lui faire a une faveur particuliere , je rechercheré de meriter par le humble servise je dois majesté , Lui baisant humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner parfaite felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , vous a tourjours pleu asurer vouloir conserver an la nomination d@ @es benefises a pleu magesté me confirmer.
Je n# ai point estimé , quant Lui a pleu de l# abeie de Cornille an faver de Madame la marquise de Monsaux , que se feut a prejudice d@ @u@ @dit pouvoir a pleu magesté m# i donner , aiant resu trop plaisir que chose despandoit de moi aie peu estre propre pour tesmongner 0 j# aré tourjours de voulonté de servir a contantemant , et 0 je suis resolue d# honorer vie se vous aimeres.
Si cete preuve de ma humble afection mesrite , Monsegneur , d# estre agrée de magesté , je La suplie humblemant vouloir faire tant honneur de trouver bonne la nomination j# ai faite de Monsieur l# arsediacre de Bertier , frere de Monsieur de Monrave , chef de mon conseill a Toulouse , a l# evesché de Condon , et me faire cet honneur d# an conmander confirmation.
Monsieur de Monrave est personne qui j# ai resu tant ofises que je n# aré moins obligation magesté d@ @u bien Lui plaira bon je lui fase , que si je le resevois an particulier.
Je La suplieré donc humblemant ancore ne vouloir refuser.
L# abeie d@ Grenier restera par moien a Monsieur de Fresne ,  et je tienderé obligation pour une d@ @es grandes je pourois james requerir a votre magesté ; , apres L# avoir humblemant supliée de m# onorer de la conservation de grases , je baiseré humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , donner magesté heureuxse et longue vie.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
Monsegneur , apres avoir rendu grases Dieu de ce qu@ lui a pleu magesté d@ @u miserable et detestable atantat a pansé aporter a Franse , et a moi particulieremant , autant prejudise comme de ceux vous sont afectionnés , moi plus que autre , ont resu de joie de savoir delivré , je n# ai peu m# anpaicher par lestre de tesmongner magesté , et l# aprehansion j# ai eue de mal , et la joie j# ai resantie de savoir eschapé d# un grant danger.
Et comme vous a pleu , Monsegneur , honorer de me conmander par lestres d# avoir soin de conservation , vous me permesteres de vous suplier humblemant de n# estre pour avenir peu sousieus de votre.
C# est , Monsegneur , un avertisemant Dieu vous donne , pour ne randre a avenir si nonchalant a vous garder.
Pour moi , j# an seré an priere ,  et n# aiant l# heur de pouvoir autrement servir par veux continuels , j# invoqueré Dieu qu@ @i veulle , Monsegneur , conserver magesté et Lui donner en felisité tres heureuxse et longue vie.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , s# ofre aucasion de reconpanser Monsieur d@ Fresne de l# abeie d@ Mas magesté a trouvé bon demeurat a Monsieur de Monrave.
Conbetes fera antandre.
Je suplie humblemant magesté avoir agreable et croire que rien ne m# afectionne a afaire que pour connoitre tres desvotieus a servise et personne a beaucoup de moien de vous an faire , comme Monsieur de Viques l# ara , que je croi , tesmongné magesté.
Et le servise je recherche sans saise de vous i randre , comme an tout ce g# i seré propre , g# i aporteré voulonté , ne souhetant rien o@ monde avec plus afection que les fidelles preuves j# veux continuer soient eutile a servise et randent digne de grase.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A Monsieur de Fin.
Monsieur de Fin , porteur m# aiant dit que vous l# atandies a partir et que retour an estoit presé , je remesteré a faire response a lestre par le prumier j# anvoiré a Madame de Vermont.
Je vous diré seulemant qu# elle remersiera de part Mesieurs de Beauves et de Nocle freres , et vous , de tant ofises quoi vous m# obliges d# une obligation inmortele , et fera antandre a toux les ofises je desire de amis an ocasion , je sai que Monsieur de Beauves peut beaucoup.
Et presée par porteur , je vous prirai croire que neule amies n# estime tant le merite de trois et ne vous est si aquise , que Votre plus afectionnée et fidelle amie , Marguerite.
A Monsieur de Fin.
Monsieur de Lafin , les obligations je vous ai sont infinies ,  et je les resans de telle fason que ame ne conservera rien de plus inmortel que souvenanse.
Je remes , attandant que ciel me produise ocasion pour vous an randre les esfais , a le vous tesmongner par plus de paroles , par le prumier j# anvoieré , faisant partir cetui si avec dilijanse.
Je vous prierai seulement de croire que Madame de Fin , cousine , et vous , n# aves james rien plus asuremant aquis que Votre plus affectionnée et fidelle amie , Marguerite.
A@ @u Roi Monsegneur.
Monsegneur , la grase Dieu m# a faite d# avoir plus@ @tost seu guerison que maladie , m# a donné double ocasion de le louer , comme je fais de ceur , d# delivré , magesté de se mal je sai , pour l# avoir souvant esprouvé , estre une douleur grande , et de m# avoir exsantée de la paine j# euse eue si je an euse seu malade , sachant que cela ne vient gaire sans fievre , et qu# o@ visage il=l@ @est plus sensible et dangereux.
Et ne m# aiant ciel donné tant heur que je puise servir que par prieres , elles seront continuellemant anploiées a ce qu# il conserve la santé de magesté an tout heur et prosperité , et qu@ @i rande digne de la conservation de grases , honneur je mes la felisité de vie toute dediée a l# obeisanse de commandernans ; baisant humblemant les mains de magesté , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner parfaite felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , j# é resu par Madame de Vermont les asuranses vous a pleu me donner de amitié pour le grant heur et honneur eut seu ariver.
J# euse desiré qu@ @i=l@ @eusent esté aconpagnés de commandemans ausi absolus que la puisanse magesté a sur moi est absolue et antiere.
C# est , Monsegneur , ce je vous ai tousjours escrit.
Je ne sai si l# aves resu pour ofise de devoir , ou si j# ai esté si heureuxse que l# aies antandu avec l# afection et verité me le dicte.
Maintenant que pour randre esclersie , sous l# asuranse de tant de faveur vous a pleu me faire par fame , je suplieré humblemant majesté de croire que je suis toute vous ; que vous pouves disposer de moi an tele sorte et fason qu@ @i vous plaira ; que conmandemans ne seront james reformés de moi , voulant aconplir avec exsacte obeisanse que le plus petit de anfans ou le moindre de serviteurs.
Estimes de moi , je vous suplie humblemant , Monsegneur , que je suis votre creature , vous pouves desfaire , former an telle forme qu@ @i vous plaira.
M# aiant tans et experianse parfaitemant inprimé voulonté an ame , je ne puis ases regreter le malheur grant m# a , pas par tant années , mes par tant ciecles , privée de randre magesté le tres humble et eutile servise la connoisanse j# ai par eux aquise de l# honneur et bien grant m# estoit estre pres de majesté an eut produis ;  car si , lorsque trop plaine de junese et de vanité , j# ai eu cet heur que s# {TMP:RFL;_typo_for_"m'"?} est louée a eu agreable le peu je Lui randois , je sai qu# de cete connoisanse , rant admirant sans saise le mesrite d# un grant et parfait roi , que je feuse randue digne.
Conmandes moi doncques , je vous suplie humblemant , Monsegneur , libremant voulonté.
Vermont , porteur , a la mesme fidelité de fame a servise et a@ mien , me la raportera fidellemant , l# anvoiant espres pour esfait ; atandant avec desvotion , je baiseré humblemant les mains de majesté , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner tres prospere et longue vie , avec connoisanse d@ @u zelle tres afectionné a service de Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
D# Uson ,.
A@ @u Roi Monsegneur.
Monsigneur , comme heur est tourjours suivi de anvie , je ne doute point que l# honneur m# aves fait par Madame de Vermont de m# asurer avec tant faveur de la continuation de grase ne convie annemis a rechercher toutes sortes de artifises pour me priver de la durée d# un grant bien.
Et ancore que je ne panse pas que l# avis Forget a donné Laglois , par une lestre j# anvoie magesté , d@ @es meschans langages porteur a tenus estant vers lui , doibve mestre de rang pour connoistre ases l# insolanse et folie de se miserable garson nommé Parisien , j# ai estimé toutefois , Monsegneur , tant pour ne laiser meschanseté inpunie , s# il an trouve coupable , que pour ne donner pretexte annemis de m# i anbrouller , pour ce qu@ @i=l@ @a autrefois esté mois a servise devoir anvoier magesté , et La suplier humblemant faire tirer verité , et faire punir comme il merite ; ce j# euse mesme fait si je n# euse desiré que ce feut esclairsi an la presanse de magesté.
@i@ @a Conbestes , estant a Paris pour un proses Masei m# avoit susité , prit se garson pour laquais , il ramena ,  et , apres l# avoir gardé tans , il me le donna pour se qu# il escrivoit bien ; il devint si insolant que , prenant jours querelle quelqun , je feux contrinte o@ @0 bout de sept mois de lui donner congé.
Et aiant , despuis que magesté feut a Paris , anvoié Conbetes vers Elle , il retrouva miserable ausi gueux qu@ @i=l@ @estoit fois ,  et par pitié il le reprit.
Et s# etant ofert cete ocasion Langlois eut besoin d# anvoier vers Monsieur de Fresne pour l' abeie de Bonneval , quoi magesté a oui parler , il ballare voiage a se@ @dit laquais , @uquel nom et condition est trop indigne d# estre represantées magesté , sans les circonstanses Fortune a fait nestre , randeront excusable si je L# an ai inportuné de discours ; se je n# use antrepris s# il ne m# i feut alé de ce j# ai le cher an monde , est la conservation de grase et le desir grant j# ai de randre , par les esfais de ma humble afection , paroles tesmongnées et magesté certene que n# est vous , soumis a obeisanse et zellé a@ @u bien de servise , que Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
D# Uson ,.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , aiant Madame de Vermont voulu s# aquiter d@ @u conmandemant elle dit avoir resu de majesté , de La voir an voiage , j# ai pansé ne pouvoir par plus fidelle et propre truchemant Lui represanter ce par lestres je Lui ai humblemant suplié de croire.
La fianse nous avons eue de tams an elle fera , si Lui plait , resevoir paroles non comme de mesagere mes comme de moi mesme , anvie beaucoup l# honneur elle ara.
Mes m# an restera grant , et je tiens pour bien , si j# ai tant heur d# estre conservée an grases , comme je L# an suplie humblemant , et de me permestre de Lui baiser de ceur humblemant , priant Dieu , Monsegneur , que randant magesté glorieuse d# un million de victoires , Lui donner tres heureuxse et longue vie.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A Monsieur de Fin.
Monsieur de Fin , j# ai resu a beaucoup contantemant l# asuranse fame m# a donnée de votre amitié , laquelle je vous resans @autant plus obligation que me aies voulu conserver sans que tant ofises aie fait rabatre.
Je sai 0 vous observes fidelle vous la dedies , an fera tourjours beaucoup priser aquisision.
C# est chose j# ai souvant prié cete ingrate , vosine , de vous represanter de part.
Je croi qu# ele s# an est ausi bien aquitée comme d@ @u servise ele me doit.
J# espere tant an la bonté de Dieu punira ingratitude et fera connoitre la fauseté de calomnies , comme il=l@ @a fait de toux ceux malisieusemant ont voulu nuire.
J# atans avec beaucoup desir l# heur de vous voir ;  si c# etoit conmodité , je serois tres aise que se feut demain ;  et apres , quant freres et seroit ches vous , je vous revoirois ansamble , tenant a grande felisité de pouvoir tesmongner de bouche a Monsieur de Beauves 0 la souvenanse d@ @es obligations je lui ai est demeurée vive an ame , pour i produire une inmortelle voulonté de faire voir , lui et a tout ce lui apartient , qu@ @i ne pouvoit obliger personne honorat davantage merite que moi , ne me pleré a rien tant qu# a an rechercher quelque digne moien propre a lui an donner connoisanse , et faire paroitre conbien voulonté je veux pour james demeurer Votre plus afectionnée et fidelle amie , Marguerite.
D# Uson ,.
A mon cousin Connetable.
cousin , je ne puis ases resantir l# obligation je vous ai d@ @es asuranses m# aves voulu donner de amitié Madame de Vermont.
Sur elles je fonde , apres Dieu , l# esperanse de repos , tenant votre otorité opres d@ roi esgale a la bonne voulonté vous plait me porter , et ases puisante pour me garantir de toutes les traverses annemis peuvent donner.
Ausi n# i rechercheré ge apuis , vous supliant vouloir continuer ofises , et anbraser la protection de repos , quoi vous conserveres ce vous es d@ tout dedié , et , an respaict , vous tiendera tourjours comme pere.
La mesmoire d@ votres , jointe o@ @0 devoir j# ai de vous honorer m# aportera ce bien , je tienderé pour grant , que voulies pour avenir tenir ce lieu , de coté je responderé a calité par esfais.
Je ne vous diré point les ofises je desire de vous , ne pouvant souheter que l# honneur de la continuation de la bonne grase d@ roi et l# heur demeure asuré de la fidelité de mon humble servise et d@ @u reste de fortune.
Elle despant de la voulonté d@ roi.
N# aian@ desir ni desain , je suis preparé a l# obeisanse de comnandemans.
Nul ne sera james restraint de moi.
condision qu@ lui plaise je vive , elle me sera tourjours agreable , prouveu que ce soit avec l# honneur de grase.
Vous m# obligeres infinimant de l# an asurer et de croire que rien ne vous sera james voué avec plus resolution et desir de vous honorer que l# inmuable amitié de Votre afectionné et fidelle cousine , Marguerite.
D# Uson ,.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , estant Madame de Vermont contraicte , pour proses , de faire voiage a Paris , j# ai estimé , pour l# honneur j# ai resu de magesté par elle , ne devoir laiser partir sans l# aconpagner de cete lestre , je continuré les veux de la humble servitude je Lui dois , pour an tesmongner la fidelité pour vie an l# obeisanse de commandemans.
Elle dira , Monsegneur , magesté le peu conmodité je retire d@ @es asignations Lui a pleu me donner , ce je me promes n# estre de l# intantion de magesté.
Je La suplieré humblemant se souvenir qu# apres Dieu , je mes an Elle seule esperanse , comme me tenant lieu de tout ce m# a esté de proche , fera tourjours esperer protection , et an faire mon asuré apui.
Et , m# estant la creanse j# ai de la bonté de magesté et les asuranses Lui a pleu me donner de amitié un gage certain de l# esperanse g# dois avoir , tireré tourjours consolation , antre tant d# inconmodités les nesesités lon fait patir font resantir.
Et attendant les esfais de ce Lui a pleu m# acorder , je La suplieré humblemant me conserver l' honneur de grase , et me permestre de Lui baiser humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , donner magesté parfaite felicité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A mon cousin Connestable.
cousin , desirant que amis vous vouent autant servise comme je vous ai afection et obligation , j# ai consellé a Monsieur de Vinsans , personne d# umeur et de mesrite , de ne rechercher an l# afaire le maine a Court autre apuis que celui de faveur.
La lui despartant , vous obligeres un honneste homme a plus pouvoir et de creanse an patrie que autre , et non moins que lui , resantiré infinimant obligation , tant pour l# amitié j# ai vouée a maison pour avoir Monsieur de Vinsans pere et freres esté tres afectionnés a frere que pour l# intesrest j# ai a la conservation de cet estast de senechal de Roergue , @uquel il=l@ @a esté prouveu de moi.
C@ @et un ofise ordinere , @uquel non seulemant moi , mes l# infante de Portugal , tenoit terres , a tourjours prouvu ,  et m# est pouvoir deslaisé avec les terres j# é eues pour dot.
Se seroit une injustise je reseverois une indignité grande.
Je ne croi point que cela ait esté represanté roi.
Je vous suplie me faire ofise , et croire que ne pranderes james la protection de personne vous honore tant cherise plus l# heur de amitié , que Votre afectionnée et fidelle cousine , Marguerite.
D# Uson ,.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , voulant despandre de voulonté et tesmongner magesté an choses que rien ne m# est si cher que le bien de servise , je n# ai voulu , a la priere de Madame d@ Monastere , l# une de amies , disposer de l# estat de senechai d# Agenes avoit feu Monsieur de Monluc neveu , elle me demandoit pour Monsieur de Castelnaut neveu personne de valeur et est , je croi , pres de magesté , sans an avoir resu commandemant , sachant que estas importent a@ @u service de magesté , j# an dois an ai voué de si fidelle et inmuable , qu# an actions je ne tanderé jamais qu# a Lui an randre preuve.
J# estime que le@ @dit sieur de Castelnaut s# aquitera dignemant de charge , comme il=l@ @est personne aconpagnée de beaucoup parties , fort estimé a@ peis , et afectionné serviteur de magesté , comme toux ceux de Monsales l# ont tourjours esté d@ rois.
Si magesté a agreable , me sera un grant contantemant pouvoir donner consolation a cet honneste fame , tant servante et amie , an la perte grande elle a faite de Monsieur de Monluc , neveu , quoi je suplie humblemant magesté m# onorer tant de faire savoir Sa voulonté , je tiens pour loi d@ mienes , et que croire que , si prieres pouvoit mesriter d# estre ouies d@ ciel , magesté aroit bientost la victoire Sa valeur et prudance Lui promest de Ses annemis , ne me donnent moins apreansion pour voir magesté an hasars qu# a Elle soin et travail.
Je La suplieré humblemant m# excuser si , antre grans afaires , j# ai osé La divertir par se peu lignes , pour soulager , et me permestre Lui baiser humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , donner magesté parfaite felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisantes fame , servante et sugete , Marguerite.
A mon cousin Connestable.
cousin , Je ne ferois longue intermision a lestres si , comme je le souete infinimant , Fortune m# ofrait quelque ocasion de pouvoir servir ;  et serois plus pronte a an anbraser moien qu# a mestre main a plume , an saison je sai que les afaires d@ roi vous ocupent tant que amis doivent avoir cete discresion de se priver d@ @u contantemant de vous escrire pour ne vous divertir d@ @es actions plus nesesaires pour Estast , et le servise d@ @u roi , qui je plains le travaill il est crains tant le hasart il s# expose , que g# i partisipe par hapreansion otant que ceux sont dans les dangers et inconmodités de cete trop longue et annuieuse gaire , ranplit ame de tant annui que , ne pouvant lestre que s# an resantir , je la finiré , remestant a Madame de Vermont a s# aquiter de sa charge ordinere , est de vous ramantevoir toutes les fois elle a cet heur de vous voir , heur Je lui anvie infinimant l# inmuable resolution je nouris an moi de vous onorer , et ne rechercher james opres d@ @u roi ou despant , apres Dieu , felisité autre apui que votre.
Veulles donc continuer comme me l# aves promis et comme g# i espere ,  et obliges moi tant de croire que vous conserves une personne n# a rien ingrat an soi , et ne se plaira a rien tant qu# a produire les esfais d# une fidelle amitié , avec l# afection deves atandre de se onore davantage vertu , et raportera plus soin a tesmongner Votre afectionnée et fidelle cousine , Marguerite.
D# Uson ,.
Avec permision je baseré les belles mains de votre belle moitié , je desire qui me reconnoise pour celle d@ monde vous honore plus et veut davantage afectionner ce , avec tant mesrite , a esté adoré de jeugemant.
Fermant lestre , j# ai esté avertie de la vacanse d# un ofise @uquel j# ai ballé de longtans reserve a Madame de Vermont.
Elle i ara besoin de suport.
Je vous an aré non moins obligation que pour moi mesme.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , je seré tourjours tres aise de n# avoir a requerir magesté que de se j# estimeré Lui estre agreable.
C# est ce , avec moins de crainte de L# inportuner , fait mestre main a plume , sachant que , fesant cet honneur a Madame de Vermont la tenir pour votre humble servante , magesté aprouvera le desir j# ay de lui faire bien , @uquel , si je n# estois aconpagnée , lon pouroit justemant dire ingrate.
consideration fit , lorsqu# elle partit d# isi , donner la reserve d# un benefise est an mes terres de Roergue , nommé le don d# Obrac.
Et bien que reserves soient extrordineres , me sembla a ses services n# estoient pas conmuns mes me recherchant l# heur et honneur j# estime plus an monde , est grase , je ne pouvois denier.
Je n# an euse inportuné magesté de lestre , puisque de longtans Li a pleu acorder la nomination d@ @es benefises de terres.
Mes voiant que , par surprise , lon s# an obtient presque de toux provisions , ceux plait magesté les confirmer sur nomination ont a disputer , et ne desirant que fame tombe an paine , j# ai pansé devoir humblemant suplier magesté de ne laiser aler a inportunités , et Se souvenir de la grase Elle m# a faite an cela.
ocasion m# a esté osi , Monsegneur , agreable , pour pouvoir ramantevoir le veu de la humble afection je vous dois , a fait partisiper a@ @ux paines et annuis vous a apportées , j# ai resanties non moins vivemant que si g# i euse esté presante , hapreandant infinimant le hasart ordinere magesté s# expose.
Je suplie Dieu , Monsegneur , vous deliverer de craintes , et conbler magesté , Monseigneur , de victoires et de paix avec parfaite felicité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A@ @u Roy Monsegneur.
Monsegneur , si j# ai esté si heureuse que m# aies fait cet honneur de lire la lestre j# ai escrite magesté sur la vaquanse de l# estast de sénéchal d# Agenes , Elle ara reconnu que atandois me remestois d@ tout a conmandemant , Lui aiant seulemant represanté la reconmandation @une de amies m# an faisoit pour nepveu ; ce je faisois , tant pour reconnoitre que estat inporte an saison a servise , que pour désirer que l# intansion de magesté seroit que Monsieur de Montespan an feut prouveu.
J# estime a faveur d@ ciel que désir se soit raporté a voulonté.
m# eut esté beaucoup contantemant , par lestres , Lui eut pleu de l# antiere puisanse Elle a sur moi , me le comnandant libremant.
magesté me permestera de me plaindre de n# avoir resu honneur d# Elle , La supliant humblemant de croire que je seré tourjours anbisieuse d@ @es ocasions pouront donner moien de Lui tesmongner ma tres humble et fidelle obeisance l# inmuable non de laquelle je Lui baise humblemant mains , priant Dieu , Monsegneur , Lui donner parfaicte felisité.
D# Uson ,.
Votre humble et obeisante servante , fame et sugete , Marguerite.
A mon cousin Connestable.
cousin , puisque vous aves voulu que j# aie tant heur de vous avoir pour protecteur an afaires , je me promes que ne santires inportun quant , i aiant de aide , mon segretere , porteur , vous an requaira de part , l# aiant chargé de n# i rechercher apui ; quoi vous n# obligeres james personne honore tant le bien de amitié.
Il vous suplira de faire que lon me balle asignations an lieu ou je puise retirer ,  et vous dira la paine g# i ai eue année.
Je sai que vous poures tant vouer ni feres james resantir l# eutilité de pouvoir a neulle vous soit plus aquise et desireuse de rechercher toutes les dignes ocasions propres a vous tesmongner que n# aves rien a desvotion que Votre afectionnée et fidelle cousine , Marguerite.
.
